---
layout: post
title: Есть ли разница между действием и бездействием?
vk: https://vk.com/wall-199052526_738
authors:
  - Тобиас Бауман
meta_tags:
  - цитаты
tags:
  - ценности_и_этика
  - эффективный_альтруизм
  - животноводство
  - животные
telegram: https://t.me/reducing_suffering/378
---
Некоторые могут думать, что есть морально значимая разница между действиями агента (субъекта) и его воздержанием от действий, даже если последствия этого действия или бездействия одинаковы. Те, кто придерживается такого убеждения, могут говорить, что есть животных — плохо, потому что это активно вредит сентиентным существам, в то время как воздерживаться от пожертвований и работы на зоозащитные организации, избавляющие животных от эксплуатации в сельском хозяйстве — не плохо.

Такое различие кажется интуитивно понятным: конечно, гораздо хуже утопить поросенка в пруду, чем просто пройти мимо него, позволив ему утонуть? Однако, если посмотреть с точки зрения утопающего поросенка, то разделение на действие и бездействие не важно. Для каждого, кто страдает, нет разницы, вызвано ли это страдание преднамеренным действием или непреднамеренным пренебрежением — они страдают одинаково.

К сожалению, благотворительность часто рассматривается в обществе в целом просто как щедрое использование наших свободных денег, а работа в благотворительных организациях рассматривается как нечто, что делают, когда «чувствуют призвание» помогать другим. Неучастие в альтруистических усилиях рассматривается как простое воздержание. Но не делая всего, что в наших силах, мы терпим неудачу в помощи тем, чьи страдания мы могли бы предотвратить. Независимо от того, наносим ли мы животным ущерб активно или пренебрегаем помощью им, в любом случае мы несем ответственность за их страдания.

Наивное доведение этой идеи до крайности может привести к таким изменениям в образе жизни и поведении, которые мы не сможем удерживать. Поэтому ее всестороннее рассмотрение должно учитывать, что каждому из нас требуется для поддержания собственного альтруизма в долгосрочной перспективе. Но в конечном счете, когда мы думаем о том, куда направлять наши ресурсы, крайне важно учитывать всех тех, чьи страдания мы можем предотвратить.

В таких вопросах, как промышленное животноводство, не проводить различия между действиями и бездействием — значит поддерживать усилия, направленные на решение проблемы, а не просто воздерживаться от участия в эксплуатации.

---

Из статьи «[Альтруизм, числа и промышленное животноводство](650.html)»
