---
layout: post
title: Пустой мир лучше, чем обитаемый?
unixtime: 1607431786
vk: https://vk.com/wall-199052526_103
telegram: https://t.me/reducing_suffering/64
tags:
  - философский_пессимизм
  - x-риски
  - s-риски
meta_tags:
  - статьи
authors:
  - Саймон Кнутссон
link_to: https://www.simonknutsson.com/%d0%bf%d1%83%d1%81%d1%82%d0%be%d0%b9-%d0%bc%d0%b8%d1%80-%d0%bb%d1%83%d1%87%d1%88%d0%b5-%d1%87%d0%b5%d0%bc-%d0%be%d0%b1%d0%b8%d1%82%d0%b0%d0%b5%d0%bc%d1%8b%d0%b9/
preview: assets/images/previews/universe-2218012_640.jpg
preview_here: true
---
>Лесли (Leslie 1998) пишет: “Обсуждая, была ли Вселенная создана доброжелательным божеством, философы часто отмечают, что наш мир можно рассматривать как моральную катастрофу, нечто негативной ценности, учитывая все страдания, происходящие в мире”. Также, “множество \[профессиональных философов\] признают отсутствие этических причин продолжать существование человеческой расы”. Родственные идеи широко обсуждались в философии, иногда – тысячелетиями. Автор обзора делает вывод, что вместо попыток уберечь человечество, нашим приоритетом должно быть менее скверное будущее, на тот случай, если в этом будущем ещё будет существовать жизнь. Особенно важно избежать распространения интенсивных страданий на астрономических масштабах.
>
>Тема данного сочинения важна как один из многих аспектов в приоритизации ограниченных альтруистических усилий и ресурсов; к примеру, стоит ли нам переживать, что в будущем не будет сознательных форм жизни, и если да, то в какой степени, сравнивая с такими серьёзными темами как предотвращение интенсивных страданий. Цель эссе – ознакомить широкий круг читателей с идеями из философской литературы, важными для альтруизма и законодательства. Идеи эти малоизвестны, хотя бы потому что содержащие их нишевые тексты стары, трудно находимы, недёшевы или не переведены.
