---
layout: post
title: Умножит ли колонизация космоса страдания диких животных?
unixtime: 1622357156
vk: https://vk.com/wall-199052526_222
telegram: https://t.me/reducing_suffering/112
tags:
  - дикая_природа
  - животные
  - космос
  - s-риски
meta_tags:
  - статьи
  - наши_переводы
authors:
  - Брайан Томасик
link_to: brian-tomasik-will-space-colonization-multiply-wild-animal-suffering.html
relative: true
preview: https://reducing-suffering.org/wp-content/uploads/2015/01/640px-Curiosity_Approaching_Mars_Artists_Concept.jpg
---
>Ученые и футуристы часто призывают человечество к расселению по галактике, чтобы снизить риски человеческого вымирания, построить новые цивилизации и принести жизнь на необитаемые планеты. Одно довольно реалистичное предложение — терраформировать Марс, чтобы сделать Красную Планету более гостеприимной для жизни, прежде чем туда будут отправлены жить растения и животные. Более спекулятивным предложением у некоторых авторов была "направленная панспермия" — выброс генетических и микробных семян жизни в космос в надежде, что некоторые из них приземлятся на других планетах и заселят их. Наконец, некоторые футуристы размышляют о виртуальных мирах, в которых взаимодействовали бы вычислительные агенты, в том числе иногда дикие животные.
>
>Во многих этих сценариях создается новая биологическая или виртуальная животная жизнь. К сожалению, многие из этих животных чрезвычайно страдали бы в результате проживания в дарвиновских экосистемах, для которых свойственными являются хищничество, болезни и преждевременная смерть. Теологи задаются вопросом, зачем доброму Богу создавать столько жестокости в природе. Будущим людям также стоит задуматься, приемлемо ли с моральной точки зрения создание новых экосистем, содержащих огромное количество страданий, или им следует остановиться и поискать более сострадательные альтернативы, если они приступят к колонизации космоса.