---
layout: post
title: "Черный шар технологий: грозит ли опасность нашей цивилизации?"
unixtime: 1623230890
vk: https://vk.com/wall-199052526_230
telegram: https://t.me/reducing_suffering/118
tags:
  - x-риски
  - общество
meta_tags:
  - статьи
authors:
  - Ник Бостром
  - Мэтью ван дер Мерве
link_to: https://ideanomics.ru/articles/23545
preview: https://ideanomics.ru/wp-content/uploads/2021/03/%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%B1%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8F-1024x683.jpg
---
>Способность человека к творчеству можно представить как процесс вытаскивания шаров из гигантской урны. Шары олицетворяют идеи, открытия и изобретения. На протяжении истории мы добыли множество шаров, большинство из которых принесло нам пользу. Остальные же представляют собой различные оттенки серого: смесь хорошего и плохого, чистый эффект которых трудно оценить.
>
>Что мы еще не извлекли из этой урны, так это черный шар: технологию, которая неизбежно уничтожит цивилизацию, создавшую ее. Это не потому, что мы особенно осторожны или мудры в том, что касается инноваций. Нам просто повезло. Но что, если этот шар все же скрывается где-то в урне? Если научные и технологические исследования продолжатся, мы в конечном итоге вытащим его и не сможем вернуть обратно. Мы можем изобрести что-то, но не можем отыграть это назад. Человечество, похоже, просто надеется, что черного шара нет.

Философ Ник Бостром и научный ассистент Оксфорда Мэтью ван дер Мерве [рассуждают](https://ideanomics.ru/articles/23545), как инновации могут привести к гибели человечества и какие меры могут быть приняты, чтобы уменьшить такой риск.

P. S. Стоит ли на этот счет беспокоиться тем, кто стремится в основном лишь к [уменьшению страданий](index.html#SFE)? Вопрос спорный. Часть подобных рисков могут быть [не важны](103.html) с этой точки зрения, в то время как [другие](225.html) могут быть тесно связаны с рисками астрономических страданий, поэтому им стоит уделить внимание. В любом случае, даже если вы считаете, что выживание человечества плохо скажется на вселенной (например, из-за возможного [распространения](442.html) людьми страданий на другие планеты), важно [оставаться кооперативными](450.html) в отношении человечества.