---
layout: post
title: Кластерные головные боли. Клинические особенности и сравнения болевых ощущений
unixtime: 
vk: https://vk.com/wall-199052526_707
telegram: https://t.me/reducing_suffering/362
tags:
  - благополучие_людей
  - болезни
meta_tags:
  - цитаты
authors:
  - Альфредо Парра
preview: assets/images/articles/alfredo-parra-1.jpg
preview_here: true
---
Кластерные головные боли (также иногда называемые «суицидальными головными болями») — это расстройство, характеризующееся приступами резкой боли за глазом, которые обычно длятся от 15 минут до 3 часов (Black et al., 2016). Приступы начинаются внезапно, переходя от легкого дискомфорта до максимальной интенсивности в среднем за 9 минут у 86% больных (Torelli & Manzoni, 2003). Боль часто описывается как ощущение, будто в глаз многократно втыкают нож (Rossi et al., 2018; Schindler & Burish, 2022). Термин «кластер» указывает на то, что приступы идут сериями, обычно длящимися от 1 до 12 недель, за которыми следуют периоды ремиссии длительностью от нескольких месяцев до нескольких лет (эпизодический подтип) (Ekbom, 1970). Во время кластерного периода пациенты испытывают в среднем 3–4 приступа в день в предсказуемое время суток (Burish et al., 2021; Gaul et al., 2012), но в некоторых случаях частота может доходить до 10 и более приступов в день (Gómez-Emilsson, 2019a; Sewell et al., 2006). До 20% больных испытывают кластерные головные боли хронического подтипа, при котором периоды ремиссии короче 3 месяцев (Schindler & Burish, 2022) \[1\]. Способность многих пациентов предугадывать, когда у них будут приступы — как по сезонам, так и по дням, — это, наверное, один из самых зловещих аспектов кластерных головных болей, который добавляет дополнительный слой психологических мучений к уже и так невыносимой боли \[2\].

Недавний международный опрос 1604 пациентов с кластерными головными болями предоставил новую информацию о том, как больные оценивают свою боль по сравнению с другими крайне болезненными состояниями (Burish et al., 2021). В частности, респонденты оценили боль при кластерных головных болях на 9,7 ± 0,6 баллов по шкале от 0 до 10, причем 72% из них (n=1157) поставили оценку ровно в 10 баллов. Респонденты также оценили боль при других крайне болезненных состояниях, которые им доводилось испытывать. В частности, родовые боли \[3\] (n=308) были оценены на 7,2 балла, панкреатит (n=30) на 7,0, почечные камни (n=239) на 6,9, желчные камни (n=111) на 6,3, огнестрельное ранение (n=25) на 6,0, межпозвоночная грыжа (n=261) на 5,9, приступ мигрени (n=663) на 5,4, фибромиалгия (n=63) на 5,2, перелом кости (n=868) на 5,2. Стоит отметить, что это общие ретроспективные оценки, что значит, что отдельные приступы не обязательно в среднем оцениваются на 9,7 баллов. В самом деле, исследования показывают расхождения в оценках пациентами длительности и интенсивности приступов между проспективными отчетами (т. е. когда пациенты записывают данные о приступе в дневник сразу после его окончания) и ретроспективными отчетами (т. е. когда пациентов просят провести оценки, опираясь на память) (Snoer et al., 2019; Torelli & Manzoni, 2003).

---

См. сноски и источники [по ссылке](alfredo-parra-1.html)

Оригинал: Alfredo Parra, Quantifying the Global Burden of Extreme Pain from Cluster Headaches, [Clinical Features and Pain Comparisons](https://forum.effectivealtruism.org/posts/geh2g2nKb7Kkp26ze/quantifying-the-global-burden-of-extreme-pain-from-cluster#1_1__Clinical_Features_and_Pain_Comparisons)
