---
layout: post
title: Квантовая этика и страдания в мультивселенной
unixtime: 
vk: https://vk.com/wall-199052526_566
telegram: https://t.me/reducing_suffering/293
tags:
  - мультивселенная
  - онтология_и_космология
  - эволюция
  - трансгуманизм
  - ценности_и_этика
meta_tags:
  - статьи
  - наши_переводы
authors:
  - Дэвид Пирс
link_to: david-pearce-quantum-ethics-suffering-in-the-multiverse.html
relative: true
preview: assets/images/previews/ai-generated-8292218-.jpg
preview_here: true
---
Аболиционистский проект, описанный Дэвидом Пирсом в книге «[Гедонистический императив](89.html)», предлагает человечеству использовать биотехнологии для устранения страданий всех сентиентных существ на планете. Однако, даже если такой проект будет осуществлен, будет ли он означать победу над всеми страданиями?

В данной статье автор предостерегает от чрезмерного оптимизма на этот счет. Во-первых, согласно этерналистской философии времени страдания не становятся менее реальными, уходя в прошлое — они вечно будут занимать свое место в истории. А то, что уже произошло, нельзя предотвратить. Во-вторых, жизнь во вселенной возможна и на других планетах, по большей части недостижимых для нас, и в основном она не будет достигать разумного уровня развития, необходимого для реализации аболиционистского проекта. Вдобавок к этому, согласно многомировой интерпретации квантовой механики есть множество параллельных миров, недоступных для нашего контроля. Наконец, есть и другие космологические гипотезы, которые могут сделать эту картину изобилия непредотвратимых страданий еще более жуткой.

Помимо этого, автор утверждает, что у многомировой интерпретации квантовой механики есть практические последствия для принятия решений, хотя вся полнота этих последствий будет доступна лишь квантовым суперкомпьютерам.
