---
layout: article
title: "Диалог о ремнях безопасности"
authors:
  - Брайан Томасик
original: https://longtermrisk.org/charity-cost-effectiveness-in-an-uncertain-world/#Introductory_dialogue
original_date:
  - 2013.10.28
  - 2015.12.04
translated_by: К. Кирдан
preview: assets/images/previews/
---
(Это отрывок из статьи «[Charity Cost-Effectiveness in an Uncertain World](https://longtermrisk.org/charity-cost-effectiveness-in-an-uncertain-world)».)

---

Осенью 2005 года я разговаривал с другом об утилитаризме:

- **Друг:** «Я понимаю, из чего ты исходишь, но утилитаризм не работает».
- **Я (2005):** «Почему?»
- **Друг:** «У тебя нет способа оценить все последствия своих действий. Всё, что ты делаешь, имеет миллион последствий».
- **Я (2005):** «Мы делаем всё возможное, чтобы оценить их».
- **Друг:** «[Погрешности](https://en.wikipedia.org/wiki/Error_bar) бесконечны в обе стороны».
- **Я (2005):** «Хм, да, погрешности бесконечны, но можно предположить, что неизвестные факторы компенсируют друг друга. Например, рассмотрим создание более качественных ремней безопасности. В краткосрочной перспективе мы знаем, что это предотвращает травмы — и это хорошо. Могут быть более отдалённые побочные эффекты, но они могут быть как хорошими, так и плохими, поэтому в расчётах они компенсируют друг друга. Следовательно, ожидаемая полезность всё равно положительная».

Если бы я продолжил этот диалог сейчас, разговаривая со своим прошлым «я», это могло бы выглядеть так:

- **Я (2013):** «Хорошо, рассмотрим пример с ремнями безопасности. Один из эффектов — предотвращение травм и трагических смертей, что хорошо. Но есть и другой эффект — увеличение человеческого населения, а значит, большее высокое потребление мяса. Поскольку люди за свою жизнь [съедают более тысячи кур и ещё на порядок больше рыб](http://www.countinganimals.com/how-many-animals-does-a-vegetarian-save/), суммарный эффект выглядит скорее плохо».  
- **Я (2005):** «Хм, ладно. Тогда, возможно, ремни безопасности в целом вредны... Эти два фактора, которые ты перечислил, довольно конкретны, а всё остальное расплывчато, так что можно предположить, что всё остальное взаимно компенсируется. Значит, общий баланс отрицательный».
- **Я (2013):** «Но могут быть и другие хорошие побочные эффекты от ремней безопасности. Повышение безопасности автомобилей означает, что больше людей будет ездить на машинах, а значит, будет выше спрос на строительство парковок. А парковки — это один из весьма очевидных способов предотвратить огромное количество страданий диких животных: если бы землю не заасфальтировали под парковку, животные проживали бы на ней короткие жизни и умирали бы мучительной смертью. Возможно, создание парковок предотвращают больше болезненных смертей насекомых по сравнению с тем, сколько дополнительных кур и рыб разводят для людей, которые не разбились в авариях».
- **Я (2005):** «А, хорошее замечание. Парковки действительно весьма полезны, так что, возможно, в целом ремни безопасности приносят пользу».
- **Я (2013):** «С другой стороны, большее использование автомобилей подразумевает больше выбросов парниковых газов, а значит, больше способствует изменению климата, которое ведёт к большей политической нестабильности в мире, а она может ухудшить перспективы для компромиссов в далёком будущем. Масштаб связанных с этим последствий может перекрыть всё остальное».
- **Я (2005):** «Ох, да, ты прав. Тогда ремни безопасности, возможно, в целом вредны».
- **Я (2013):** «С другой стороны, меньшее количество преждевременных смертей может способствовать тому, что люди будут чувствовать себя в большей безопасности и будут более дальновидными...»
- \[...и так далее\]

Ник Бостром приводит ещё несколько подобных примеров в своем докладе 2014 года «[Crucial Considerations and Wise Philanthropy](https://soundcloud.com/gooddoneright/nick-bostrom-crucial-considerations-and-wise-philanthropy)».
