---
layout: article
title: "Несколько возможных мотивов запуска симуляций"
authors:
  - Брайан Томасик
original: https://reducing-suffering.org/thoughts-regarding-simulation-hypothesis/#A_few_possible_motivations_for_simulations
original_date:
  - 2013.01.05
  - 2018.06.18
translated_by: К. Кирдан
is_fragment: true
preview: 
preview_here: true
---
(Это отрывок из статьи «[Thoughts Regarding the Simulation Hypothesis](https://reducing-suffering.org/thoughts-regarding-simulation-hypothesis)».)

---

Вот неполный список возможных причин, по которым продвинутые цивилизации могут создавать симуляции Земли:

- **Изучение распределения цивилизаций во вселенной:**
Возможно, что изучение распределения форм жизни во вселенной является одной из конвергентных подзадач для многих развитых цивилизаций. Это может быть полезно, среди прочего, для прогнозирования того, насколько вероятна встреча с инопланетянами и какими могут быть их ценности. Один из способов изучить распределение жизни во вселенной — это проводить большое количество умеренно детализированных симуляций эволюции на самых разных планетах.

- **Внутренняя ценность:**
Некоторые цивилизации могут счесть, что симуляции их предков или других инопланетных цивилизаций представляют самостоятельную ценность. Например, потому, что они придают значение созданию различных автономных существ или потому, что они хотят наблюдать за тем, как разворачиваются интересные истории. Подобно этому, некоторые люди по схожим причинам заводят рыб в аквариумах или муравейники.

- **Изучение истории:**
Люди часто обсуждают альтернативные варианты хода истории, вроде «Что, если бы Юг выиграл гражданскую войну в США?» Симуляции позволяют найти ответы на такие вопросы с большей степенью точности, чем это позволяет более ограниченный в вычислительном отношении анализ.
    
- **Игры / виртуальная реальность:**
Люди будущего могут наслаждаться погружением в миры прошлого для взаимодействия с симулированными людьми в схожих с реальной жизнью условиях. Хэнсон ([2001](http://mason.gmu.edu/~rhanson/Lifeinsim.html)): «Мы ожидаем, что наши потомки будут проводить исторические симуляции по нескольким разным причинам. Для начала, некоторые исторические симуляции будут проводиться из академического или интеллектуального интереса, — чтобы узнать больше о том, что на самом деле происходило в прошлом, или о том, как поменялась бы история, если бы поменялись условия. Однако другие исторические симуляции, — возможно, подавляющее большинство из них, — будут создаваться ради того, чтобы рассказывать истории и развлекать. Например, кто-то может попросить свою голопалубу позволить ему сыграть знаменитого киноактёра на вечеринке, которая проходила на рубеже тысячелетий.»

- **Исследование пространства ценностей:**
Хотя я нахожу этот сценарий сравнительно маловероятным, можно представить, что люди будущего захотят исследовать распределение тех моральных ценностей, которые они могли бы прянять, исходя из множества разных исходных условий для их нравственного развития. Если какие-то моральные взгляды более конвергентны для множества исходных условий, чем прочие, то эти более конвергентные моральные взгляды могут быть лучшими кандидатами на «идеализированную» мораль. (Спасибо другу, который подсказал рассмотреть эту идею.)

Учитывая, сколь огромное количество страданий содержится в нашем мире, можно сделать вывод, что наши симуляторы либо не очень сострадательны, либо считают, что цель оправдывает средства, и что некоторые симуляции, содержащие ужасные страдания, зачем-то необходимы. Есть также небольшой шанс того, что худшие формы страданий в нашем мире — поддельны. Но если вы одно из тех существ, которые в данный момент испытывают эти страдания, — то вы видите, что в вашем случае это не так.

Человеческий тип сострадания встречается среди животных довольно редко, и вполне возможно, что большинство искусственных интеллектов тоже не будут испытывать сострадания к беспомощным существам. По этой причине мне кажется наиболее вероятным, что если мы находимся в симуляции, то страдания в нашем мире являются следствием равнодушия.
