---
layout: article
title: "Страдание не нивелируется утопией"
authors:
  - Брайан Томасик
original_date:
  - 2013.06.26
  - 2017.03.23
is_fragment: true
---
Случаев экстремального страдания в мире так много, что иногда они сливаются в одно абстрактное пятно. Чтобы избежать отупления статистикой, может быть полезно рассмотреть один единственный случай жестокости. Хотя мы должны понимать, что ситуация в нашем мире намного хуже, чем страдания одного человека.

Возьмем такой случай: «Турецкая девушка 16 лет похоронена заживо "за разговоры с мальчиками"».

>Турецкая полиция обнаружила тело 16-летней девушки, которая, по их словам, была похоронена заживо родственниками в результате убийства "чести", совершенного в наказание за общение с мальчиками. Девушка, которую опознали только по инициалам М.М., была найдена сидящей со связанными руками в двухметровой яме, выкопанной под курятником возле ее дома в Кахте, в юго-восточной провинции Адияман. \[...\] По сообщениям СМИ, отец сказал родственникам, что недоволен тем, что у его дочери — одной из девяти его детей — есть друзья мужского пола. Говорят, что дедушка бил ее за отношения с противоположным полом. Вскрытие показало большое количество земли в ее легких и желудке, что указывает на то, что она была жива и находилась в сознании, когда ее хоронили.
 
Представьте себя на месте этой девушки, пытающейся вылезти из грязи. Когда вы дышите, грязь заполняет ваш нос и рот. Вы кашляете и задыхаетесь. Становится трудно набрать достаточно воздуха. Вы пытаетесь протиснуться дальше, но грязь слишком сильна, чтобы сдвинуться с места. Еще один глубокий вдох, но и этого недостаточно. Через некоторое время вы чувствуете жжение углекислого газа в крови. Ваше сердце бешено колотится, а разум кричит. Вы пытаетесь вдохнуть еще раз. Задыхаетесь, кашляете. Углекислый газ жжет как нож по всему телу. Он режет сильнее и сильнее; кажется, что хуже уже и быть не может, но становится еще хуже. И... остальное слишком болезненно, чтобы представить.
 
Это переживание неизменно ужасно; оно не компенсируется другими людьми-в-моменты, получающими удовольствие.
 
Вы можете сказать: «Хорошо, но как это связано с колонизацией космоса? Колонизаторы не хоронят людей заживо». Нет, но, астрономически увеличивая количество сознаний в будущем, колонизаторы открывают двери и огромному количеству тех, кто испытает по меньшей мере такой же ужасный (а возможно, и гораздо худший) опыт. Риск уродливого постчеловеческого будущего нетривиален, и даже во многих гуманных сценариях будущего небезосновательно ожидать астрономически большего количества «погребений заживо» и их эквивалентов, чем мы уже имеем сегодня на Земле. Если вы не станете причинять кому-то сильные страдания ради появления на свет новых счастливых людей, зачем вам создавать условия для того, чтобы природные и социальные силы сделали это от вашего имени?

---

(Из статьи «[Омелас и колонизация космоса](brian-tomasik-omelas-and-space-colonization.html)»)
