---
layout: article
title: "Требуется ли страдание для счастья?"
authors:
  - Дэвид Пирс
original: https://www.hedweb.com
original_date:
  - 2024.08.06
  - 2024.08.09
translated_by: К. Кирдан
preview: assets/images/previews/3c5f8252-3a0a-4745-8a13-424d1f705532.jpg
excerpt: "Вопрос: Нужно ли людям испытывать негативные эмоции, такие как грусть, чтобы чувствовать себя счастливыми или довольными своей жизнью?"
---
## Вопрос:

> Нужно ли людям испытывать негативные эмоции, такие как грусть, чтобы чувствовать себя счастливыми или довольными своей жизнью?

## Ответ:

Подумайте о людях, страдающих хронической депрессией. Тем, у кого настроение устойчиво понижено, для распознания их страданий не требуются эпизоды хорошего настроения. Напротив, их повседневная жизнь переживается как постоянно мучительная — хотя некоторые дни бывают ещё хуже обычных. Некоторые из таких людей не могут даже представить себе, каково это — быть счастливыми. Некоторые понимают счастье лишь как отсутствие боли. В редких случаях люди с тяжёлой депрессией вообще не понимают, что слово «счастье» что-то значит. Итак, людям с хронической депрессией могут быть незнакомы другие ощущения. Но лишь из-за этого предполагать, что их страдания не настоящие, было бы жестоко.

Также и наоборот, благополучие людей с врождённо ультравысоким уровнем счастья _не зависит_ от того, есть ли у них эпизоды печали для создания контраста или нет. «Гипертимные» люди просто счастливы по своей природе. В целом у них так же работают механизмы отрицательной обратной связи [гедонической беговой дорожки](https://www.hedweb.com/quora/2015.html#hedonictreadmill), и они тоже испытывают гедоническую адаптацию. Но эти редкие генетические исключения обладают необычайно высоким базовым уровнем счастья. Гипертимные люди склонны видеть мир через «розовые очки» — жизнь представляется им самоочевидно прекрасной.

Таким образом, отвечая на поставленный вопрос: предполагаемая необходимость негативных эмоций для счастья — это удобная рационализация страданий, но на деле это миф. Некоторые из людей и других животных на протяжении почти всей своей жизни находятся либо выше, либо ниже «гедонического нуля». Дарвиновская жизнь несправедлива. Основанная на естественном отборе эволюция — аморальна. В конечном счёте негативные эмоции излишни. Но в пределах генетически предзаданного гедонического диапазона спады и подъёмы настроения в зависимости от поступающей информации необходимы для сохранения функционирующей системы сигналов «хорошего» и «плохого».

Данный вопрос имеет более широкое значение. Если бы негативные эмоции или память о них были необходимы для того, чтобы в полной мере наслаждаться хорошими сторонами жизни, и если бы психологическая боль и удовольствие были в основном относительными, то человечеству незачем было бы пытаться устранить биологически-генетические корни страданий. Трансгуманистическая мечта о биосфере, свободной от боли (см. «[Гедонистический императив](https://hedweb-ru.github.io/hi/index.html)») была ба неосуществима. Эпизоды страданий было бы неотделимы от самой жизни. Точно также, определение здоровья, данное Всемирной организацией здравоохранения в её учредительном уставе («состояние полного физического, психического и социального благополучия»), было бы пустыми словами — недостижимой утопией. Если же, напротив, постдарвиновская жизнь может быть полностью основана на генетически запрограммированных чувствительных к информации градиентах блаженства, то человечество может поставить целью построение так называемой «гипертимной» цивилизации — мира без страданий, где у всех сентиентных существ высокий базовый уровень благополучия, ныне доступный лишь крайним гедоническим аномалиям.

Сейчас такой трансгуманистический рай звучит фантастикой. гедоническое улучшение через реформирование генома — пока лишь лозунг. Однако футурологические прогнозы, основанные на одной лишь экстраполяции — слабы. Нужно учитывать, что биотехнологии могут кардинально изменить правила игры. «Революции кажутся невозможными в перспективе, но неизбежными в ретроспективе». Лично я по темпераменту крайне пессимистичен. Но по техническим причинам я предполагаю, что будущее жизни во вселенной связано с градиентами сверхчеловеческого блаженства<sup>*</sup>.

---

\*. К сожалению, даже если автор более-менее прав насчёт технической возможности устранения страданий из жизни людей и других животных, есть [основания](https://reducingsuffering.github.io/brian-tomasik-how-likely-is-a-far-future-utopia.html) сомневаться в том, что человечество пойдёт по этому пути и достигнет успеха.
