---
layout: article
title: Об ошибочной романтизации кошачьей психопатии
vk: https://vk.com/wall-199052526_176
telegram: https://t.me/reducing_suffering/94
authors:
  - Дэвид Пирс
is_fragment: true
original_date:
  - "1995"
translated_by: Александр Баженов
preview: assets/images/wall/cat-and-mouse-3150485_1280.jpg
preview_here: true
---
(Это отрывок из книги «[Гедонистический императив](https://hedweb-ru.github.io/hi/index.html)».)

---
В будущем, так или иначе, любые формы жизни будут присутствовать на планете лишь потому, что мы позволили им сохраниться или же создали их сами. В этом есть привкус высокомерия, но это правда. Со временем мы сможем всё больше манипулировать материей и энергией любым желаемым способом, который не противоречит законам физики. Поэтому возникает моральный и практический вопрос: какие организмы и, следовательно, какие виды переживаний мы собираемся создать или сохранить «в дикой природе» за пределами генетических банков?

Можно предположить, что люди с относительной легкостью переживут гибель, к примеру, нескольких сотен тысяч видов насекомых. С другой стороны, мы можем позволить селекционно усовершенствованным видам травоядных безопасно пастись стадами в специально отведенных и хорошо регулируемых средах обитания, а их численность будет контролироваться посредством долгодействующих контрацептивов. Генно-инженерными средствами обеспечить им счастливую жизнь будет гораздо проще, чем людям. Данный вывод следует из предположения, что в плане получения удовольствия другие животные интеллектуально гораздо менее привередливы, чем многие представители нашего вида.

Но что насчет хищников? Мы с лёгкостью романтизируем, скажем, львов, тигров и кошек. Мы восхищаемся их величественной красотой, силой и ловкостью. Но обладателей таких же повадок среди людей мы считаем бездушными психопатами. Таким образом, как нет необходимости воссоздавать естественную среду обитания умных, белокурых и красивых нацистских штурмовиков, которые затем могут начать уничтожать своих естественных жертв, точно также этически несостоятельно в знак уважения к природе продолжать разведение заранее запрограммированных машин для убийства вроде кошачьих. Нацисты — не менее естественный и заслуживающий внимания образец материи и энергии, произведенный в процессе эволюции, хотя в настоящее время, к счастью, исчезнувший. Нет необходимости говорить, что кошки не виноваты в своей склонности мучить мышей; однако согласно физической картине мира, нацисты тоже не виноваты в том, что преследовали евреев. Однако это не повод позволять им продолжать своё дело.

Многие любители животных, у которых эстетизм преобладает над моралью, даже симпатизируя остальным из изложенных здесь идей, несомненно будут поражены самой идеей потери таких ласковых и полезных для человечества компаньонов как кошки. Но эти люди будут против потому, что сами почти наверняка не рискуют стать жертвами хищников и быть съеденными заживо. Иначе их точка зрения была бы иной.
