---
layout: article
title: "Удушье"
authors:
  - Дэвид Пирс
original_date:
  - 2009
  - 2015
is_fragment: true
preview: 
excerpt: "Удушье вызывает чувство крайней паники. Это сравнительно редкий опыт в современной человеческой жизни, хотя паническое расстройство, характеризующееся повторяющимися тяжелыми приступами паники, чрезвычайно неприятно и довольно распространено. Независимо от причины, удушье — это ужасный опыт. При этом кажется, что легкие вот-вот разорвутся. Происходит потеря контроля над телесными функциями. Нет никакого психологического «механизма преодоления», только всепоглощающий страх, как это показывают травматические последствия пыток утоплением, применяемых ЦРУ; груды переплетенных тел жертв нацистов в газовых камерах, отчаянно цеплявшихся друг за друга в попытке вдохнуть последние остатки воздуха; и агония миллионов травоядных, ежедневно умирающих в дикой природе."
---
[Удушье](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%84%D0%B8%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%8F) вызывает чувство крайней паники. Это сравнительно редкий опыт в современной человеческой жизни, хотя [паническое расстройство](https://www.biopsychiatry.com/panic-disorder/index.html), характеризующееся повторяющимися тяжелыми приступами паники, чрезвычайно неприятно и довольно распространено. Независимо от причины, удушье — это ужасный опыт. При этом кажется, что легкие вот-вот разорвутся. Происходит потеря контроля над телесными функциями. Нет никакого психологического «механизма преодоления», только всепоглощающий страх, как это показывают травматические последствия пыток утоплением, применяемых ЦРУ; груды переплетенных тел [жертв](https://www.abolitionist.com/reprogramming/homohominilupus.pdf) нацистов в газовых камерах, отчаянно цеплявшихся друг за друга в попытке вдохнуть последние остатки воздуха; и агония миллионов травоядных, ежедневно умирающих в дикой природе.

Было бы милосердием, если бы опыт удушья у людей и нечеловеческих животных существенно отличался. Эта утешительная надежда могла бы оправдаться, если бы была состоятельной интуитивно привлекательная модель сознания как «регулятора яркости», и степень сознательности организма надежно коррелировала бы с развитостью его интеллекта. Такая модель ведет к мысли, что ощущения зебры от медленного удушья значительно менее ужасны, чем ощущения человека. Наивно мы полагаем, что удушье у наших позвоночных родственников всего лишь неприятно, а не невыносимо. К сожалению, наши основные эмоции являются также и самыми интенсивными состояниями сознательного опыта, и нейронные структуры, которые регулируют такие примитивные состояния сознания, относятся к одним из самых хорошо сохранившихся в ходе эволюции. Интенсивный страх, отвращение, гнев, голод, жажда и боль — это одни из самых мощных ощущений, известных человечеству. Они являются филогенетически древними.

---

(Из статьи «[Перепрограммирование хищников](david-pearce-reprogramming-predators.html)».)
