---
layout: article
title: Серьезные истории
authors:
  - Элиезер Юдковский
original_date: 2009.01.09
original: https://www.readthesequences.com/Serious-Stories
translated_by: К. Кирдан
license:
  - CC BY-NC-SA 3.0
  - https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/deed.ru
preview: assets/images/previews/b843a8c5-8ad1-421c-82ee-08457a4bf7fa.jpg
---
Каждая из когда-либо созданных утопий, — в философии, литературе или религии — была, в той или иной степени, местом, где вы _на самом деле_ не захотели бы жить. Я не одинок в этом [важном](https://www.lesswrong.com/lw/xc/the_uses_of_fun_theory/) наблюдении: Джордж Оруэлл говорил почти то же самое в эссе «[Почему социалисты не верят в счастье](http://www.k-1.com/Orwell/site/work/essays/fun.html)», и, полагаю, многие другие говорили об этом ещё раньше.

Если читать книги из серии «Как писать книги» — а таких книг очень много, потому что, поразительно, но многие писатели считают, что они что-то знают о писательстве — то эти книги скажут вам, что в каждой истории должен быть «конфликт».

Точнее, «конфликт» — это если вы читаете более _мягкую_ книгу такого рода. Некоторые авторы выражаются прямее:

«Истории — это про человеческую боль» — Орсон Скотт Кард.

«Каждая сцена должна заканчиваться катастрофой» — Джек Бикхэм.

В годы моей [юношеской глупости](https://www.lesswrong.com/lw/ty/my_childhood_death_spiral/) я считал само собой разумеющимся, что _авторы_ освобождены от задачи поиска настоящей Эвтопии[^1], потому что если бы вам удалось построить утопию без каких-либо изъянов... о чём бы вы тогда писали? «Жили-были, и жили счастливо до конца времён». Какой смысл писать научную фантастику про положительно сложившуюся сингулярность, если такая сингулярность принесла бы...

...конец всем историям?

Это казалось разумным подходом к рассмотрению литературной проблемы Утопии, но что-то в этом последнем выводе вызывало тихое, назойливое сомнение.

В то время я представлял себе ИИ в качестве чего-то вроде безопасного джинна, исполняющего желания людей. Так что вывод вроде бы имел смысл. Если появилась проблема — просто загадай, чтобы она исчезла, верно? Следовательно — никаких историй. Так что я проигнорировал это тихое, назойливое сомнение.

Гораздо позже, когда я пришёл к выводу, что даже «безопасный джинн» — [не такая уж хорошая идея](https://www.lesswrong.com/lw/ww/high_challenge/), в ретроспективе показалось, что «никаких историй» могло быть полезным индикатором. В этом конкретном случае «Я не могу придумать ни одной истории, которую _хотел бы прочитать_ про такой сценарий» действительно могло указывать на причину, по которой «Я не захотел бы _на самом деле жить_ в этом сценарии».

Поэтому я подавил в себе [натренированное отвращение](https://lesswrong.ru/w/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B3%D0%BB%D1%83%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D0%BD%D0%B5_%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%8C_%D1%83%D0%BC) к [луддизму](https://lesswrong.ru/w/%D0%9A%D0%B0%D0%BA_%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%81%D1%8F_%D0%B8_%D0%B1%D1%8B%D1%82%D1%8C_%D0%B3%D0%BB%D1%83%D0%B1%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%8B%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%BC) и [теодицее](https://www.lesswrong.com/lw/uk/beyond_the_reach_of_god/) — и, по крайней мере, _попытался_ всерьёз рассмотреть такой аргумент:

- Мир, в котором ничего никогда не идёт не так, где никто никогда не испытывает боли или печали —это мир, в котором нет историй, о которых стоило бы читать.
- Мир, о котором вы не хотели бы читать, — это мир, в котором вы не хотели бы жить.
- В каждой эвдемонической жизни должна быть хотя бы капля боли. ЧТД.

С одной стороны, очевидно, что мы _не_ хотим жить жизнями, изображёнными в большинстве историй, которые когда-либо писали человеческие авторы. Вспомните по-настоящему великие истории — вершины своего жанра, ставшие легендарными: «Илиада», «Ромео и Джульетта», «Крёстный отец», «Хранители», «Planescape: Torment», второй сезон «Баффи — истребительницы вампиров», или ту самую концовку в «Tsukihime». Есть в этом списке хоть одна история, которая _не была бы_ трагичной?

В обычной жизни мы предпочитаем удовольствие боли, радость — печали, жизнь — смерти. И всё же похоже, что мы предпочитаем сопереживать страдающим, грустным и мёртвым персонажам. Или, может быть, истории о более счастливых людях _несерьёзны_, недостаточно художественно велики, чтобы быть достойными похвалы — но тогда почему именно несчастливые истории удостаиваются похвалы? Есть ли в этом какая-то скрытая польза для нас? С какой стороны ни посмотри, это головоломка.

Когда я был ребёнком, я не мог писать художку, потому что делал так, что у персонажей всё шло _хорошо_ — так же, как я хотел бы, чтобы всё шло в реальной жизни. И вот от этого меня излечил Орсон Скотт Кард. «Ах вот, — сказал я себе, — что я всё это время делал не так: мои персонажи не страдают». Даже тогда я ещё не осознавал, что микроструктура сюжета работает точно так же — пока Джек Бикхэм не сказал, что каждая сцена должна заканчиваться катастрофой. А я ведь всё пытался ставить проблемы и _решать_ их... вместо того чтобы делать их _ещё хуже_.

Историю просто не _оптимизировать_ так, как оптимизируется реальная жизнь. Самая лучшая история и самая лучшая жизнь порождаются совершенно разными критериями.

В реальном мире люди могут довольно долго жить, не сталкиваясь ни с какими ужасными бедами — и при этом у них всё будет вполне нормально. Когда вас в последний раз пытались убить ассасины? Давненько, верно? И что, жизнь ваша кажется из-за этого пустой?

Но с другой стороны...

По какой-то странной причине, когда авторы становятся слишком старыми или слишком успешными, они возвращаются к моему детству. В их историях всё начинает идти _правильно_. Они перестают делать ужасные вещи со своими персонажами — и, в результате, начинают делать ужасные вещи со своими читателями. Похоже, это стандартная стадия синдрома Стареющего Автора. Мерседес Лэки, Лорел Гамильтон, Роберт Хайнлайн, даже чёртов Орсон Скотт Кард — все они туда скатились. Они забыли, как причинять боль своим персонажам. Я не знаю почему.

А когда читаешь рассказ Стареющего Автора или абсолютного новичка — историю, в которой всё просто _неуклонно идёт как по маслу_ — где главный герой побеждает суперзлодея по щелчку пальцев, или, ещё хуже, суперзлодей _сдаётся и извиняется ещё до финальной битвы, и они снова друзья_...

...это как будто кто-то скребёт ногтями по школьной доске у основания вашего позвоночника. Если вы ни разу не читали такую историю (или еще хуже — вы написали такую), считайте, вам повезло.

Этот «эффект скрежета» — мог бы он перейти из истории в реальную жизнь, если попытаться прожить жизнь так, чтобы в ней не было ни капли проблем?

Один из возможных ответов — что истории на самом деле нужны не «катастрофы», не «боль», и даже не «конфликты», а просто _сложности_. Что проблема историй про Мэри Сью в том, что в них недостаточно [усилий](https://www.lesswrong.com/lw/ww/high_challenge/), но при этом усилия вовсе не обязаны сопровождаться _болью_. Может быть это даже можно протестировать.

Другой ответ может быть таким: мы ведь обсуждаем здесь трансгуманистический вариант Теории Веселья, так что можно сказать «модифицируйте мозг, чтобы устранить это ощущение скрежета ногтями по доске», если только у нас нет веской причины его сохранять. Если это чувство — просто бессмысленный, случайный баг, препятствующий Утопии, его нужно удалить.

Может быть, и правда стоит. Может быть, все Великие Истории — трагедии просто потому что... ну...

Я как-то читал, что в БДСМ-сообществе фраза «интенсивные ощущения» — это эвфемизм для боли. Когда я прочёл это, мне пришло в голову: из-за того, как сейчас устроены люди, боль у них действительно _проще_ вызвать, чем удовольствие. Хотя я здесь высказываюсь немного вне пределов собственного опыта, я предполагаю, что потребовалось бы несколько часов работы талантливого и опытного мастера секса, чтобы вызвать _хорошее_ ощущение, сравнимое по интенсивности с болью от одного сильного удара в пах, который за пару секунд мог бы нанести новичок.

Изучая жизнь священника и проторационалиста [Фридриха Шпее фон Лангенфельда](https://lesswrong.ru/w/%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD_%D1%81%D0%BE%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D1%85_%D1%81%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2), который исповедовал обвиняемых в колдовстве, я посмотрел, какие инструменты тогда использовались для получения признаний. Не существует обычных способов заставить человеческое существо почувствовать себя настолько _хорошо_, насколько сильно эти инструменты могут сделать ему плохо. Я не уверен, что даже наркотики на это способны, хотя у меня нет опыта ни с ними, ни с пытками.

В этом есть что-то несбалансированное.

Да, люди в своём планировании склонны к излишнему оптимизму. Если бы потери не воспринимались более мучительно, чем выигрыши, — то, учитывая, как сейчас устроен наш мозг, мы бы давно разорились. По экспериментально обнаруженным закономерностям, потеря желаемого (будь то 50 долларов, кружка кофе или что-то ещё) причиняет примерно в 2–2.5 раза более сильные страдания, чем приносит радости аналогичная по размеру выгода.
 
Но речь о более глубоком дисбалансе. Разница между сексом и пытками в плане соотношения «усилий на входе» и «интенсивности на выходе» — не просто двукратная.

Если человек отправляется на поиски острых ощущений — в этом мире, с нынешним устройством человека — неудивительно, что в итоге он приходит к тому, что для повышения интенсивности ощущений в удовольствие нужно подмешивать боль.

Если бы только люди были устроены иначе — так, чтобы удовольствие можно было вызывать с той же интенсивностью и [разнообразием](https://www.lesswrong.com/lw/wy/sensual_experience/), как и боль! Если бы можно было, приложив столько же изобретательности и усилий, сколько прикладывает средневековый инквизитор в пытках, заставить кого-то почувствовать себя столь _хорошо_, сколь _плохо_ себя чувствовали жертвы пыток...

Но тогда... какое удовольствие было бы аналогом по интенсивности? Жертва искусной пытки готова на всё, чтобы боль прекратилась, и на всё, чтобы она не повторялась. Будет ли эквивалентным удовольствием такое, которое перекрывает всё остальное стремлением только к одному: продолжать и повторять это удовольствие снова и снова? Если человек в состоянии сопротивляться ему — будет ли оно действительно достигать той интенсивности?

Есть ещё одно правило писательства: история должна _кричать_. Человеческий мозг очень далёк от напечатанных букв. Чтобы хоть как-то повлиять на читателя, каждое событие и каждое чувство должны описываться в десять раз громче. Не стоит пытаться сделать поведение или чувства своих персонажей _реалистичными_. Особенно если речь про вас: нельзя просто в точности воспроизводить собственный прошлый опыт. Потому что _без преувеличений_ всё будет звучать слишком тихо, чтобы подняться со страницы.

Может быть, все Великие Истории — трагедии потому, что счастье не умеет кричать достаточно громко, чтобы читатель его услышал.

Может быть, именно это и нужно исправить.

А если исправить... будет ли вообще тогда нужна боль или печаль? И даже _воспоминание_ о грусти — если всё уже настолько хорошо, насколько возможно, и каждая устранимая беда уже устранена?

_Можно ли_ просто взять и удалить боль? Или, убрав старый минимум функции полезности, вы просто создаете другой минимум? Станет ли тогда любое удовольствие, менее интенсивное, чем на 10 000 000 гедонов, — новой невыносимой болью?

Похоже, у людей с их текущим устройством есть склонность к гедонистическому масштабированию. Тот, кто помнит, что значит голодать, больше оценит буханку хлеба, чем тот, кто всю жизнь ел только торты. В этом состояла [гипотеза Джорджа Оруэлла](http://www.k-1.com/Orwell/site/work/essays/fun.html), объясняющая, почему Утопия невозможна — ни в литературе, ни в реальности[^2]:

> По-видимому, человек не способен описать счастье — и, возможно, даже представить его — иначе, чем через контраст... Неспособность человечества вообразить счастье иначе чем в форме облегчения от сложностей или боли представляет собой серьёзную проблему для социалистов. Диккенс смог описать нищую семью, жующую жареного гуся, и сделать это так, чтобы они выглядели счастливыми. А вот у обитателей совершенных вселенных, похоже, нет спонтанной жизнерадостности; вдобавок, они обычно несколько отталкивают.

Для максимизатора ожидаемой полезности добавление триллиона ко всем значениям функции полезности — бессмысленно: математически получится буквально та же самая функция полезности. Функция полезности описывает _относительные_ интервалы между исходами — именно этим она является в математическом смысле.

Но человеческий мозг устроен иначе: в нём есть отдельные нейронные контуры для положительной обратной связи, и отдельные для отрицательной, и разные виды как положительных, так и отрицательных реакций. Есть люди, которые «страдают» врождённой анальгезией — полной неспособностью чувствовать боль. И я никогда не слышал, чтобы _недостаток удовольствия_ становился для них невыносимым.

У людей с врождённой анальгезией есть необходимость регулярно и внимательно проверять своё тело — не порезались ли они, не обожгли ли палец. Боль выполняет определённую функцию в конструкции человеческого ума...

Но это не доказывает, что не существует [никакой альтернативы](https://lesswrong.ru/w/%D0%A2%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8C%D1%8F_%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0), способной выполнять ту же функцию. Можно ли удалить боль и заменить её таким _побуждением избегать определённых действий_, которое будет избавлено от невыносимого субъективного качества боли? Я не знаю всех Законов, что действуют в этой области, но я бы предположил, что да, можно: можно заменить эту сторону себя на что-то более похожее на максимизатора ожидаемой полезности.

Можно ли удалить человеческую склонность к гедонистическому масштабированию — удалить эффект привыкания, чтобы каждая новая порция жареного гуся радовала так же сильно, как и первая? Я предположил бы, что можно. Это опасно близко к удалению Скуки, а она стоит рядом с Сочувствием, которое абсолютно незаменимо... Но если старый способ получения удовольствия каждый раз срабатывает одинаково хорошо, это не значит, что у вас не будет стремления искать новые способы получше.

Можно ли сделать так, чтобы каждый жареный гусь был настолько же восхитителен, насколько он был бы в сравнении с голодом, но никогда не переживать самого голода?

А если буквально _самое худшее_, что вы когда-либо испытывали — это боль от попадания соринки в глаз, можно ли предотвратить её превращение в эквивалент пытки?

Такие вопросы начинают выходить за пределы моего понимания Законов, но я предположил бы, что ответ — да, это возможно. Мой опыт подсказывает, что, как только ты усваиваешь Законы, то обычно понимаешь, как можно делать что-то, что сейчас выглядит странным.

Насколько я знаю или могу догадываться, Дэвид Пирс (автор «Гедонистического императива») скорее всего прав насчёт _реализуемости_, когда говорит[^3]:

> Нанотехнологии и генная инженерия отменят страдания всех сентиентных существ. Этот аболиционистский проект чрезвычайно амбициозен, но технически осуществим. Он также инструментально рационален и морально неотложен. Метаболические пути боли и недомогания развились в процессе эволюции потому, что способствовали приспособленности генов наших предков в среде их обитания. Их заменит иной тип нейронной архитектуры — мотивационная система, основанная на наследуемых градиентах блаженства. Состояния возвышенного благополучия станут генетически запрограммированной нормой психического здоровья. Предсказывается, что последний неприятный опыт в мире будет точно датируемым событием.

Это то... чего мы действительно хотим?

Просто стереть последнюю слезу — и на этом всё?

Есть ли какая-нибудь веская причина _не_ делать этого, если не считать предвзятости к статус-кво и горстки заезженных рационализаций?

Какова _альтернатива_, или альтернативы?

Оставить всё как есть? Конечно, нет. [Никакой Бог не проектировал этот мир](https://www.lesswrong.com/lw/uk/beyond_the_reach_of_god/) и у нас нет оснований думать, что он действительно оптимален хоть в каком-то отношении. Если количество боли в этом мире не чрезмерно, то оно было бы недостаточным — но второе выглядит маловероятным.

Но, может быть...

Можно удалить именно _невыносимые_ части боли?

Избавиться от Инквизиции. Оставить ту боль, которая предупреждает: не суй палец в огонь. Или ту, что говорит: не следовало совать в огонь палец вашего друга. Или даже боль от расставания с любимым человеком.

Попробовать избавиться от той боли, которая _перемалывает и разрушает_ разум. Или сделать сами умы более устойчивыми к урону.

Может быть, возможен мир, где есть сломанные ноги и даже разбитые сердца, но нет сломленных _людей_. Нет сексуального насилия над детьми, которое порождает новых насильников. Нет такого, что людей подавляет скука и изнуряет мелкий быт, — до такой степени, что они задумываются о самоубийстве. Нет бессмысленного нескончаемого горя, вроде умирания от голода, или СПИДа.

А если даже сломать ногу всё еще кажется слишком страшным...

Были бы мы меньше напуганы болью, если бы были сильнее, если бы повседневная жизнь не отнимала столько наших сил?

Такова и могла бы быть альтернатива миру Пирса. Если есть и другие, я пока не обдумывал их всерьёз.

Можно было бы назвать это путём мужества — идея в том, что если устранить разрушительные виды боли и укрепить людей, то то, что останется — не будет _таким уж_ страшным.

Мир, в котором есть печаль, но нет масштабного, систематического, _бессмысленного_ горя, — вроде того, что мы видим в вечерних новостях. Мир, где боль, если и не устранена полностью, по крайней мере не _перевешивает удовольствие_. О таком мире можно было бы писать истории, а его жители могли бы читать их.

Я вообще склонен быть консервативным, когда речь идёт об удалении больших частей человеческой природы. Не уверен, сколько значимых частей можно вырезать, пока эта сбалансированная, конфликтная, динамическая структура не сколлапсирует во что-то более простое — например, в максимизатора ожидаемого удовольствия.

И потому я признаю, что именно путь мужества мне ближе.

С другой стороны, я не проживал ни одного из этих путей.

Может, я просто _боюсь_ мира, настолько чуждого, как Анальгезия — не правда ли, ироничная причина, чтобы избрать «путь мужества»?

Может, мне просто кажется, что путь мужества несёт менее радикальное изменение. Может, я просто не могу прочувствовать более значительный разрыв.

Но ведь «изменить мир» — это движущаяся мишень.

Если ребёнок вырастет в _менее_ болезненном мире — если он никогда не жил среди СПИДа, рака, рабства, поэтому не знает их в качестве ужасов, которые были _триумфально побеждены_ — если он не чувствует, что мы «уже закончили» или что мир «изменился уже достаточно»...

Сделает ли он следующий шаг, попытавшись устранить невыносимую боль разбитых из-за невзаимности сердец?

А что потом? Наступит ли момент, когда «Ромео и Джульетта» просто будет казаться всё менее и менее актуальной, всё больше и больше реликтом какого-то далёкого и забытого мира? Наступит ли такой момент в трансгуманистическом путешествии, когда вся работа системы негативного подкрепления будет восприниматься не иначе, чем бессмысленный отходняк, от которого пора пробудиться?

И если так, то есть ли смысл _оттягивать_ этот последний шаг? Или стоит просто отбросить наши страхи и... отбросить всё, что нас пугает?

Я не знаю.

---

[^1]: «Эвтопия» — синоним «утопии», означающий «хорошее место», тогда как «утопия» значит «место, которого нет» — прим. пер.

[^2]: George Orwell, «Why Socialists Don’t Believe in Fun», Tribune (December 1943). (В переводе: Джордж Оруэлл, «[Почему социалисты не верят в счастье](https://www.orwell.ru/library/articles/socialists/russian/r_fun)» — прим. пер.)

[^3]: David Pearce, The Hedonistic Imperative, <http://www.hedweb.com/>, 1995. (В переводе: Дэвид Пирс, «[Гедонистический Императив](https://reducingsuffering.github.io/89.html)» — прим. пер.)
