---
layout: article
title: Объясняя существование
authors:
  - Магнус Виндинг
vk: 
translated_by: К. Кирдан
original: https://magnusvinding.com/2018/08/16/explaining-existence/
original_date:
  - "2018.08"
  - "2023.08"
preview: assets/images/previews/space-7301393_1280.jpg
preview_here: true
---
“Тайна не в том, _как_ мир существует, а в том, что он _существует_.”

(“Nicht _wie_ die Welt ist, ist das Mystische, sondern _dass_ sie ist.”)

— [Людвиг Витгенштейн](http://www.kfs.org/jonathan/witt/t644en.html)

---

_Почему есть что-то, а не ничто? Как мы можем объяснить факт существования?_

Над этим наиболее фундаментальным вопросом стоит задуматься по разным причинам. Помимо того, что это может привести нас к каким-то значимым ответам на сам вопрос, такие размышления могут [помочь](https://reducing-suffering.org/why-does-physics-exist/#Why_the_question_matters) уточнить наши представления о природе мира, нашем месте в нем и пределах нашего понимания.

### Когерентно ли несуществование?

Я бы сказал, что ключ к (раз)решению этой загадки лежит в том, чтобы усомниться в когерентности (осмысленности — прим. пер.) самой идеи о том, что ничего могло бы не быть — идеи о том, что небытие может существовать или иметь место. Ведь существовать — это, в конце концов, именно то, чего несуществование, по определению, не делает. Небытие, по определению, не может быть. И все же, спрашивая, почему есть что-то, а не ничто, мы в действительности каким-то образом представляем, будто небытие могло бы быть.

Сказать, что небытие возможно, значит, на мой взгляд, нарушить принцип непротиворечия, поскольку в этом случае возникает вопрос о том, как что-то вместо "ничто" способно одновременно и быть и не быть.

Как пишет Дэвид Пирс:

> Очевидно, можно утверждать эпистемическую возможность того, что ничего не существовало бы. Но неясно, какой может быть когнитивный смысл в том, чтобы говорить об эпистемической возможности того, что ничто вообще имеет место быть. Ведь понятие о том, что то или иное положение дел имеет место быть — настолько концептуально примитивно, насколько это вообще возможно. Ибо какой может быть альтернатива (предположительно не самоопровергающаяся), которой можно было бы противопоставить имеющееся у нас в настоящее время общее понятие существования — в том смысле, что то или иное положение дел имеет место быть? Альтернатива, похоже, не имеет никакого смысла. Она самоуничтожается.
> 
> “[Why Does Anything Exist](https://www.hedweb.com/nihilism/nihilfil.htm)“, раздел 9.

Философ Беде Рандл высказал похожую мысль: “Мы не можем представить себе, что ничего нет. Вместо этого — лишь что "ничто" это то или это — а такое использование понятия "ничто" само предполагает существование чего-то.” ([p. 113](https://www.amazon.com/There-Something-Rather-than-Nothing/dp/0199270503))

Более того, даже если мы допустим, что небытие возможно, мы все равно придем к выводу, что оно невозможно. Ведь если бы небытие имело место быть, то его существование было бы истиной, откуда следует, что по крайней мере эта истина (также) существовала бы. Но эта истина — не ничто, в строгом смысле слова. Другими словами, гипотетическое допущение небытия само по себе подразумевает существование (еще) чего-то. И на самом деле такое якобы пустое состояние подразумевало бы и наличие других свойств, например, свойства отсутствия противоречий (подлинные противоречия не могут существовать ни в одном из возможных состояний существования, тем более в таком, которое якобы пустое). Так что даже идея состояния, не имеющего абсолютно никаких свойств, кроме самого факта его существования, оказывается некогерентной.

Это может указать ответ на вопрос, почему существует что-то, а не ничто: альтернатива просто некогерентна, а значит, логически невозможна. Только "что-то" теоретически может иметь место. И таким образом, вопреки Витгенштейну, настоящая загадка, которую нужно объяснить, заключается в том, _как_ существует мир, а не то, что он _существует_; объяснить, _какими_ свойствами обладает мир, а не то, что он _обладает_ свойствами в принципе.

### Необходимость и контингентность

(Возможность, необходимость и контингентность — это категории [модальной логики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BA%D0%B0); необходимым фактом называют тот, что верен при всех возможных положениях дел, а контингентным тот, который при каких-то положениях дел верен, а при каких-то не верен — прим. пер.)

Другой способ понять, что невозможно, чтобы было ничто, даже если предположить, что это понятие когерентно, — это рассуждать в терминах необходимых и контингентных фактов (следуя рассуждениям Тимоти О'Коннора, которые можно найти [здесь](https://www.closertotruth.com/series/why-there-something-rather-nothing)). Ведь предположение о том, что могло бы ничего не быть, по сути, равносильно утверждению, что существование может быть контингентным фактом, а не необходимым. Однако тот факт, что мы здесь, доказывает, что существование было как минимум возможным. Другими словами, реальность (как минимум) возможности существования неоспорима. Но реальность возможности существования — это не ничто. Это на самом деле что-то. Таким образом, даже если мы предположим, что факт существования просто контингентен, мы все равно придем к выводу, что он на самом деле необходим. Существование одной лишь возможности существования необходимо влечет существование как таковое и на самом деле равносильно ему. Так что и тут предположение, что существование может быть просто контингентным, и что вместо него могло бы быть абсолютное ничто, ведет к невозможности и на деле некогерентно.

Кроме того, можно использовать аналогичное рассуждение о контингентности-против-необходимости также и в подтверждение необходимости отдельно физического существования (если не предполагать, что все существование и есть физическое). Ведь утверждение о том, что физический мир мог бы не существовать, равносильно утверждению о том, что его существование — это всего лишь контингентный факт: возможность того, что он мог бы не существовать. Однако тот факт, что физический мир существует, доказывает, что его существование с необходимостью (хотя бы) возможно. Таким образом, согласно этому рассуждению, обязательно должен существовать (по крайней мере) потенциал для появления физического мира, каким мы его знаем. И все же такой потенциал — не ничто, и он не является чем-то не-физическим — по крайней мере, в самом широком смысле термина "физический", который включает в себя не только актуальные физические реалии, но и физические потенциалы. Другими словами, наблюдаемость физического существования влечет необходимость физического существования, по крайней мере в широком смысле, включающем потенциалы.

Кто-то может возразить, что понятия контингентности и необходимости вообще не имеют смысла, или что это просто человеческие выдумки, из которых мы не можем вывести глубоких метафизических истин. Однако понятие контингентности — это именно то, на чем основывается такое утверждение, как "физической реальности могло бы и не быть". Так что если эти термины и приведенный выше аргумент не имеют смысла и не имеют отношения к истинной природе реальности, то не имеет смысла и сама проблема, к которой этот аргумент относится.

### Нет цели или причины _вне_ существования, они есть только _внутри_

Всеохватывающая природа существования подразумевает, что, как не может быть механизма или принципа, который лежит _вне_ существования или _вызывает_ существование, так не может быть и причины или цели у существования, т. к. перед ним и вне его лежит только то, чего не существует. Следовательно, по крайней мере в этом смысле не может быть конечной цели у нашего пребывания здесь.

Однако это ни в коем случае не значит, вопреки естественному предположению, что причины и цели, наиболее реальные и значимые, не существуют _внутри_ бытия. В самом деле — очевидно, что они есть. Так, способность преследовать цели и действовать в соответствии с теми или иными побуждениями явно появилась в ходе эволюции. Помимо этого также очень правдоподобно, по крайней мере для меня, что некоторые состояния мира — особенно состояния [экстремального страдания](https://reducing-suffering.org/on-the-seriousness-of-suffering/) — имеют более отрицательную ценность, чем другие, и поэтому, [я бы сказал](https://magnusvinding.files.wordpress.com/2020/05/suffering-focused-ethics.pdf), у нас есть хорошая причина действовать так, чтобы минимизировать реализацию таких состояний отрицательной ценности и работать над созданием лучшего мира. Это, как мне кажется, наша высшая цель.