---
layout: article
title: Зачем фокусироваться на уменьшении интенсивного страдания?
vk: https://vk.com/wall-199052526_47
authors:
  - Ману Эрран
translated_by: К. Кирдан
original: https://manuherran.com/why-to-focus-on-reducing-intense-suffering/
original_date:
  - 2019.01.05
---
Зачем фокусироваться на уменьшении интенсивного страдания? 

- Прежде всего, страдание — это плохо, поэтому [уменьшение страдания](https://manuherran.com/thoughts-on-negative-utilitarianism/) — это хорошо (или менее плохо). Но зачем фокусироваться на уменьшении страданий вместо того, чтобы фокусироваться на увеличении счастья? Ну, я думаю, что
- Почти все, что мы можем назвать “увеличением счастья”, на самом деле имеет очень сильную, но скрытую мотивацию “уменьшения страдания”. Мы едим не только для удовольствия, но чтобы предотвратить голод. Мы ищем партнера не только для того, чтобы быть счастливыми вместе, но также для того, чтобы не быть грустными и одинокими. Хотя мы верим, что решаем немного пострадать ради большого удовольствия, очень часто приходится немного страдать, чтобы избежать еще большего страдания. Увы, [боль и удовольствие не симметричны](https://manuherran.com/asymmetries-and-compensations-between-pleasure-and-pain/), и до сих пор потенциальное страдание намного больше, чем может быть удовольствие. Кроме того, увеличение счастья по определению не является важным. Счастье — это “хорошо”, но не “важно”, чтобы делать его больше. Почему? Если кто-то находится выше нуля, действительно выше нуля во всех отношениях, абсолютно не испытывая никакого негативного опыта (например, зависти к счастью другого), по определению это существо уже счастливо, и для этого существа быть более счастливым — это... ну... это “хорошо”, но это вообще не важно. Нам очень трудно представить это, возможно, потому, что мы никогда не были в этом состоянии или даже потому, что мы никогда не знали никого, кто достиг этого состояния, но мы можем попытаться представить себе кого-то очень спокойного, бесстрашного, полностью расслабленного и удовлетворенного настоящим, прошлым и будущим.
- Если бы все живые существа были единым существом, и я был бы этим существом, при прочих равных условиях я бы улучшил свое положение, начав с исправления моего самого интенсивного страдания. Но да, “при прочих равных” — это не так, как обычно все работает,
- Конечно, если с одной единицей ресурса я могу решить 100 случаев страдания уровня “9” или только одно страдание уровня “10”, я бы выбрал первое. Но это не очень обычный случай, потому что:
- Большая часть интенсивного страдания скрыта и игнорируется по ряду причин: 
	- интенсивное страдание настолько плохо, что о нем трудно думать или читать. Интенсивное страдание — это одна из [тех вещей, которые отталкивают внимание](manu-herran-stuff-that-repels-the-attention.html).
	- большая часть интенсивных страданий не зарегистрированы, потому что их испытывают существа, близкие к смерти и/или находящиеся в экстремальных ситуациях (например, мучимые до смерти)

поэтому я думаю, что у нас есть огромные перспективы для предотвращения интенсивных страданий.