---
layout: article
title: Почему веганы так много говорят о веганстве?
vk: https://vk.com/wall-199052526_86
authors:
  - Майкл Делло-Иаково
original: http://www.michaeldello.com/vegans-talk-veganism-much/
original_date:
  - 2018.08.10
translated_by: К. Кирдан
---
Будучи веганом, я встречаю много людей, которые на каком-то уровне понимают, почему я веган, но просто не понимают, почему веганы так много говорят о нечеловеческих животных и о том, как с ними обращаются в сфере животноводства. Я придумал историю, которая, я надеюсь, поможет вам понять это, даже если вы не согласны. Я хочу, чтобы вы действительно попытались визуализировать себя в этом сценарии и были честны с собой для достижения максимального эффекта. Моя цель здесь не в том, чтобы убедить вас быть веганом, а в том, чтобы убедить вас, что, если бы вы были веганом, вы тоже хотели бы говорить об этом все время.

Представьте себе, что вы живете в обществе, где 99% населения едят людей. Эти люди содержатся так, что испытывают невообразимые страдания, и их убивают в очень молодом возрасте. Когда вы узнаете, как производится большая часть вашей еды, вы принимаете решение прекратить вносить свой вклад в ее поддержку. Вы перестаете покупать продукты из людей.

Но большинство ваших друзей и родственников все еще едят людей. Вы можете пойти на ужин с друзьями и увидеть, как они вокруг вас едят людей. Они спрашивают вас, почему вы не едите людей, и вы объясняете. Они могут отпустить несколько шуток или сказать, что эти люди выращены для еды, так что это нормально, или что они менее умны, так что это нормально. Они могут сказать, что необходимо есть людей для выживания или чтобы быть здоровыми, но вы знаете, что это не так.

Возможно, вы почувствуете себя обязанным рассказать своим друзьям, что на самом деле происходит на человеческих фермах и почему есть людей неправильно. Я могу почти гарантировать, что вы не будете молчать. Вы хотели бы рассказать это всем, и вам было бы все равно, что люди подумают, что вы слишком ‘назойливы’ или ‘нравоучительны’. Когда ваши друзья слушают, но игнорируют ваше обращение, вы можете начать чувствовать себя беспомощным и удрученным. Вы можете подумать о кадрах человеческих страданий, зная, что это не обязано быть так. Ваши друзья — хорошие люди, поэтому вы просто не можете понять, почему они решили продолжить есть людей.

Возможно, вы не согласны с тем, что не-людям следует уделять этическое внимание. Возможно, вы думаете, что вкус их плоти перевешивает их страдания. Но благодаря этому мысленному эксперименту вы теперь можете понять, почему веганы так много говорят об этом. Потому что мы считаем, что не-люди так же или почти так же достойны морального рассмотрения, как и люди. Мы знаем, как легко уменьшить страдания, причиняемые животноводством, и нам трудно жить в обществе, где 99% людей не согласны с нами. Если вы думаете, что не можете этого понять, тогда вы обманываете кого-то, и это, вероятно, вы сами.