---
layout: article
title: Страдания бедных
authors:
  - Рон Андерсон
vk: 
translated_by: К. Кирдан
original: https://thesocietypages.org/worldsuffering/2014/06/08/suffering-around-the-world/
original_date:
  - 2014.06.08
license:
  - CC BY-NC-SA 3.0 US
  - https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/us/deed.ru  
preview: assets/images/previews/man-1550501_1280.jpg
preview_here: true
---
**Страдания в описаниях:**

Хотя крайняя бедность обычно ассоциируется у нас с другими частями света, ее можно встретить в трагических пропорциях и в богатых странах, особенно в Соединенных Штатах.

Удостоенный награды писатель [Уильям Воллман](http://en.wikipedia.org/wiki/William_T._Vollmann) провел годы, интервьюируя бедных людей по всему миру, и собрал сотни их историй в сборнике «[Poor People](http://www.amazon.com/Poor-People-William-T-Vollmann/dp/0060878843/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1261441609&sr=1-1)» 2007 года. Взглянем на пример страданий в ветхом многоквартирном доме в Нью-Йорке. Этот разговор состоялся с девочкой-подростком, которая только что воспользовалась туалетом на шестом этаже, вонючим, без света и туалетной бумаги:

> — Эти туалеты, скажем так, настолько плохи, что я просто мочусь на пол. Надо сходить к подруге на первый этаж… У нее умер ребенок.  
> — От чего он умер?  
> — От естественных причин.  
> — Сказали, что она смыла его в унитаз, — объяснил один из детей.
>
> (_Poor People_, стр. 255)

В завершение таких душераздирающих историй в книге Воллмана есть 128 фотографий, сделанных в 25 странах мира. Одиннадцать были сделаны в Соединенных Штатах, но невозможно сказать, кем были эти американцы. И его рассказы, и фотографии наглядно демонстрируют, что лицо бедности одинаково во всем мире. Меняется социальный контекст, но страдания остаются на удивление постоянными.

«Для меня, — писал Воллманн в "[Poor People](http://www.amazon.com/Poor-People-William-T-Vollmann/dp/0060878843/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1261441609&sr=1-1)", — бедность — это не просто лишение. Ибо люди могут владеть меньшим количеством вещей, чем я, и быть богаче. **Бедность же — это убогость.** Так что бедность — в большей степени опыт, нежели экономическое состояние. Поэтому она остается в какой-то степени **неизмеримой**.»

**Страдания в статистике** [(Источник)](http://www.globalissues.org/article/26/poverty-facts-and-stats):

- По прогнозам, в 2013 году бедность достигнет пика в 14% от 306 миллионов жителей Соединенных Штатов. Каждый пятый ребенок в США уже живет в бедности. (Прогнозы OMB, CBO и EIU).
- Почти половина (50%) мирового населения в 6,8 миллиардов человек живут менее чем на $2,50 в день.
- Число хронически голодающих людей в мире в 2009 году превысило 1,0 миллиард человек, что составляет шестую часть населения планеты. (Отчет Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, 2009)
- По оценкам, каждый день из-за бедности умирает 25 000 детей. (ЮНИСЕФ)
- 300 миллионов детей не имеют доступа к услугам здравоохранения.
- Менее одного процента от того, что мир ежегодно тратит на вооружение, необходимо для того, чтобы отправить в школу каждого ребенка.
- Почти 2 миллиарда человек не имеют воды поблизости, но потребляют около 20 литров в день. Американцы потребляют в среднем 600 литров в день.
- Загрязнение воздуха в помещениях в результате использования твердого топлива убивает 4 000 человек в день, половина из которых — дети в возрасте до пяти лет.
- На каждый $1 помощи, которую получает развивающаяся страна, более $25 уходит на погашение долгов.
- Ежегодное количество самоубийств в мире составляет 600 000.

Эта статистика демонстрирует огромные масштабы мировых страданий. Неспособность облегчить эти страдания — проблема приоритетов, а не ресурсов. Мировые расходы на нелегальные наркотики в прошлом году составили 214 миллиардов долларов США (31 доллар на человека). А мировые военные расходы в прошлом году составили 736 триллионов долларов США (108 000 долларов на человека).
