---
layout: article
title: Зачем размышлять о страданиях
authors:
  - Рон Андерсон
vk: 
translated_by: К. Кирдан
original: https://thesocietypages.org/worldsuffering/2015/02/14/why-think-about-suffering/
original_date:
  - 2015.02.14
license:
  - CC BY-NC-SA 3.0 US
  - https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/us/deed.ru
---
Подумайте о своем прошлом и постарайтесь вспомнить времена своей жизни, когда вы чувствовали самую сильную боль и страдание. Как долго это длилось? Не казался ли вам смысл повседневной жизни каким-то иным? Помните, как менялись ваши мысли о будущем?

Всегда возможно, что до сих пор вам везло в жизни, и вы не испытывали сильной боли или страданий. Однако многие, если не большинство взрослых, испытали физические или душевные муки из-за смерти очень близкого друга или госпитализированного дедушки или бабушки. Разве их страдания не вызвали у вас желание сделать для них что-то сострадательное? Скорее всего, если вы когда-то сильно страдали, люди проявляли к вам сострадание. Это согласуется с исследованиями психолога Дэчера Келтнера из его книги «Инстинкт сострадания».

С социологической точки зрения страдания заслуживают нашего внимания, потому что уменьшение страданий других — это самый человечный поступок из всех возможных. Что делает нас более развитыми, чем все остальные земные существа, так это наша способность ставить себя на место других (понимать мысли и чувства других) и на основе этого строить очень сложные сообщества, в которых потребности отдельного человека и всех остальных находятся в равновесии.

Поскольку облегчение страданий так важно для человеческого благополучия, размышление о страданиях служит необходимым основанием для сострадательных действий. Как развитым людям, которые озабочены страданиями других и действительно облегчают их, нам необходимо понимать тяжесть различных видов страданий и развивать способности для распознавания страданий и наилучшего реагирования на них.

Возможно, главнее всего то, что внимательность и забота в смысле уменьшения страданий — это самый значимый и приносящий удовлетворение способ прожить нашу жизнь. Исследования все чаще показывают, что альтруистические, сострадательные и заботливые действия склонны приводить к большему счастью и удовлетворенности жизнью. Если мы действуем, предварительно достигнув сострадания к себе, то альтруистическое сострадание — та деятельность, которая может дать нам наибольшее удовлетворение и удовольствие в жизни.

В литературе о человеческом страдании обсуждается множество различных его видов. Однако с точки зрения принятия личных решений есть два основных вида страдания: один вид страдания — это утрата и ущерб, ощущаемые в результате сильной физической боли; другой вид страдания — это волнение или недомогание, вызываемые негативными эмоциями, такими как гнев, тревога, страх и беспокойство. Буддизм описывает источник этих отрицательных эмоций и остающихся от них страданий как «страстное желание». Несколько духовных традиций описывают основу этого вида страдания как эгоцентричность. Таким образом, два вида страдания можно назвать болецентричным страданием и эгоцентричным страданием. К болецентричным страданиям относятся и психические заболевания с ментальным, а не физическим источником боли. Оба типа страдания часто приводят к схожим психическим состояниям, таким как депрессия.

Тем, кто хочет улучшить состояние человека, обязательно нужно учитывать оба вида страданий, болецентричное и эгоцентричное. Но последнее лечится психотерапией или изменением ценностей и практик. А первое, болецентричное страдание, должно решаться социальными и политическими мерами, а также индивидуальными актами сострадания.

Что касается политики, направленной на уменьшение болецентричных страданий, наиболее полезно будет провести различие между предотвратимыми и непредотвратимыми страданиями. В последнюю категорию входят "божественные вмешательства", такие как всевозможные стихийные бедствия. Но огромная доля болецентричных страданий является результатом действий людей и сообществ всех размеров. К предотвратимым причинам страданий относятся войны, преднамеренные убийства любого рода, дефекты технологий и практик, такие как разливы нефти, или травмы и смерти на дороге, вызванные действиями водителей. К предотвратимым страданиям также относятся хронические заболевания и любые другие серьезные болезни, для которых лекарство известно, но по ряду причин недоступно или отсутствует у нуждающихся.

На самом деле, многие виды предотвратимых страданий нельзя предотвратить на 100%. Например, может быть так, что лекарство от хронического заболевания эффективно лишь на 50%. В таких случаях у страданий есть как предотвратимые, так и непредотвратимые компоненты. Тем не менее, для постановки реалистичных целей по уменьшению страданий можно классифицировать страдания на предотвратимые, непредотвратимые и смешанные. При внимательном изучении бедствий или травматических событий можно обнаружить, что большинство из основных причин сильной боли и страданий на самом деле предотвратимы. Людям известны методы устранения самых сильных страданий, вызванных болью. Люди придумали, как разобраться со всеми следующими источниками страданий: войны, несчастные случаи на дорогах, смерти матерей при родах, ВИЧ-инфекция, нечистая питьевая вода и голод. Проблема в том, что большинство сообществ не считает, что спасение всех и каждого от таких опасных для жизни ситуаций стоит затрат.

Основными стимулами к исследованию страданий является их широкая распространенность в мире и то бремя, которое они накладывают на человеческое развитие. Интерес к страданиям также исходит от их значения для сострадательной заботы и ее связи со смыслом и целеустремленной жизнью. Сострадание по определению является реакцией человека на страдание. Без страдания сострадание становится эквивалентом доброты.

Есть аргумент в пользу того, что страдание предлагает потенциально более эффективную парадигму для приверженности гуманитарным целям, чем бедность, общественное здравоохранение и даже развитие. Именно изображение тяжелых страданий, таких как катастрофические события, вызванные ураганом Катрина и обрушением башен-близнецов 11 сентября 2001 года, вызывает массовые волны эмпатии и сострадания, за которыми следуют широкомасштабная помощь и денежные пожертвования. Если бы мировая бедность, проблемы со здоровьем и недостаточное экономическое развитие были представлены в терминах страданий, люди по всему миру с большей охотой сострадательно поделились бы своими ресурсами, значительно уменьшив тяжелые, предотвратимые страдания.

Было выявлено, что в современных обществах, где ресурсы ограничены, сообщества чувствуют меньше обязательств перед сильно страдающими людьми, если их состояние описывается как голод, недостаточное развитие или даже бедность. Если тех, кто сильно страдает, определяют просто как бедных, то легко утверждать, что они бедны, потому что ленивы. В то же время, гораздо труднее прозвучать убедительно, если сказать, что человек, испытывающий сильную, продолжительную боль, страдает по причине своей лени.

Страдание раскрывает целый ряд глубоко человеческих парадоксов. Каждая крупная религия призывает к состраданию и помощи нашим ближним, когда они страдают, однако число людей, испытывающих сильные страдания, продолжает расти. Некоторые утверждают, что страдания необходимы для духовного роста. Пожалуй, самое благородное человеческое чувство, сострадание, не может существовать без страдания.

Полезно иметь в виду, что определение «страдания» варьируется в разных сообществах и культурах. Например, в сфере ухода в конце жизни, называемого паллиативной или хосписной помощью, «страдание» — синоним процесса умирания. Страдания не ограничиваются умирающим человеком, но охватывают также тех, кто скорбит или чувствует глубокую утрату, дистресс или печаль. Паллиативная помощь направлена на минимизацию страданий с помощью методов, направленных на удовлетворение всех возможных потребностей пациента и его семьи, таких как физические, эмоциональные и духовные страдания. «Духовное страдание» связано не только с религией или моралью, но включает также и любую потерю смысла, приходящую в процесса умирания.

Несколько основных религий учат, что страданий не существовало до появления зла, за которое частично ответственны люди. А некоторые учат, что придет время, когда зло и страдания уйдут. Проблема этой доктрины заключается не столько в мифологии, на которой она основана, сколько в вере в то, что мы мало что можем сделать, чтобы избавиться от страданий. Из этого убеждения логически следует, что облегчение страданий не является приоритетной человеческой ценностью.

В Псалме 41:1 говорится: «Блаженны помышляющие о бедных или беспомощных...» Во всех различных переводах этого текста из Ветхого Завета акцент делается на бедных или беспомощных. Послание ясно: существует моральное обязательство облегчать страдания других.

Однако слово «страдание» настолько смешалось с понятиями зла и воздаяния за грех, что тем, кто исповедует иудео-христианско-исламскую веру, слишком легко забыть о гуманитарном долге.
