---
layout: article
title: "Искусственный интеллект: Риски и этика принятия рисков"
authors:
  - Томас Метцингер
original: "https://www.worldscientific.com/doi/10.1142/S270507852150003X"
original_date: "2021.02.19"
translated_by: "Евгений Вдовин (для <a href=\"https://vk.com/wall-210202656_1\">SciBooks</a>)"
edited_by: К. Кирдан
license: ["CC BY 4.0", "https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ru"]
is_fragment: true
excerpt: "Есть по крайней мере два вида эпистемического невежества и неопределенности, которые важны в контексте искусственного страдания. Во-первых, мы не знаем, что было бы каузально необходимым и/или достаточным, чтобы реализовался конкретный риск вроде этого. Во-вторых, мы не знаем, как этот конкретный риск может взаимодействовать с _другими_ рисками, в частности с теми другими непонятными рисками, которые мы в настоящее время обозначаем как «среднесрочные», «долгосрочные» или «эпистемически неопределенные» риски. Конструктивный подход не может игнорировать этот вопрос."
---
(Это отрывок из статьи «[Искусственное страдание: аргумент в пользу глобального моратория на синтетическую феноменологию](thomas-metzinger-artificial-suffering.html)».)

---

Есть по крайней мере два вида эпистемического невежества и неопределенности, которые важны в контексте искусственного страдания. Во-первых, мы не знаем, что было бы каузально необходимым и/или достаточным, чтобы реализовался конкретный риск вроде этого. Во-вторых, мы не знаем, как этот конкретный риск может взаимодействовать с _другими_ рисками, в частности с теми другими непонятными рисками, которые мы в настоящее время обозначаем как «среднесрочные», «долгосрочные» или «эпистемически неопределенные» риски. Конструктивный подход не может игнорировать этот вопрос.

Вот три ярких примера таких рисков:

- интеллектуальный взрыв через автономную и неконтролируемую самооптимизацию (часто используется термин «сверхинтеллект» [\[Bostrom, 2014\]](#Bostrom2014));
- взрыв страданий через создание синтетической феноменологии;
- появление автономных искусственных моральных агентов через применение технологий ИИ (например, продвинутых систем рассуждений, доказателей теорем и т.д.) в области решения самих этических проблем.

Позвольте мне проиллюстрировать этот момент. С 2018 по 2020 годы я работал в Европейской комиссии в Экспертной группе высокого уровня по искусственному интеллекту (HLEG AI), был соавтором «Руководящих этических принципов для надежного ИИ» [\[European Commission, 2019a\]](#EuropeanCommission2019a) и «Рекомендаций по политике и инвестициям для надежного ИИ» [\[European Commission, 2019b\]](#EuropeanCommission2019b). После короткого внутреннего обсуждения все три вышеперечисленных риска были намеренно вычищены из итоговых документов, главным образом потому, что промышленные лоббисты восприняли углубленное рассмотрение среднесрочных или долгосрочных рисков как опасность для своего маркетингового нарратива, в котором «этика» служила элегантной социальной декорацией для масштабной инвестиционной стратегии. Интересно, однако, что даже многие из более просоциально ориентированных членов Экспертной группы по ИИ не понимали, что любой подлинно этический подход к максимизации общего блага всегда подразумевает этическую позицию не только по отношению к известным рискам, но и по отношению к «неизвестным неизвестным» и к _самому_ принятию риска. _Сами по себе_ моральные последствия принятия риска не являются свойствами, присущими любому из потенциальных исходов. К сожалению, подлинно этический подход требует также рационального рассмотрения эпистемически неопределенных рисков, которые, с учетом наших когнитивных искажений, часто интуитивно кажутся «просто научной фантастикой» или чем-то «нереалистичным» \[[European Commission, 2019a](#EuropeanCommission2019a), Note 76\]. Подлинная этика риска должна проводить различие между преднамеренным и непреднамеренным подверганием риску. Например, есть разница между добровольным принятием риска (на примере Экспертной группы по ИИ) и навязыванием риска самосознательным системам, которые сами приняли бы такой риск или тем, которые не приняли бы его (на примере будущего самосознательного ИИ).

Для перечисленных выше трех типов рисков, вывод состоит в том, что научное сообщество должно сначала самостоятельно прийти к приемлемому решению, поскольку соответствующие политические институты действуют в условиях когнитивных искажений, высокой степени ограниченности рациональности и сильной загрязненности промышленным лоббированием. Было бы интеллектуально нечестным и, следовательно, неэтичным для ученых предполагать, что политические институты, такие как Евросоюз, или крупные компании, занимающиеся разработкой ИИ, на самом деле смогут справиться с несколько более абстрактными проблемами вроде упомянутых выше. Поскольку научное сообщество тоже знает об этом более широком политическом контексте, это, к сожалению, переносит основное бремя этической ответственности на самих исследователей.

### Ссылки

- <a id="Bostrom2014"></a>Bostrom, N. \[2014\] _Superintelligence: Paths, Dangers, Strategies_ (Oxford University Press, Oxford).
- <a id="EuropeanCommission2019a"></a>European Commission [2019a] Ethics guidelines for trustworthy AI, Directorate General for Communications Networks, Content and Technology and High Level Expert Group on Artificial Intelligence, Publications Office, Luxembourg, [https://data.europa.eu/doi/10.2759/346720](https://data.europa.eu/doi/10.2759/346720).
- <a id="EuropeanCommission2019b"></a>European Commission \[2019b\] Policy and investment recommendations for trustworthy AI, Directorate General for Communications Networks, Content and Technology and High Level Expert Group on Artificial Intelligence, Publications Office, Luxembourg, [https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/policy-and-investment-recommendations-trustworthy-artificial-intelligence](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/policy-and-investment-recommendations-trustworthy-artificial-intelligence).
