---
layout: article
title: Проблема страданий диких животных
authors:
  - Тобиас Бауман
translated_by: К. Кирдан
original: https://centerforreducingsuffering.org/sentience-politics-series-introduction/the-relevance-of-wild-animal-suffering/
original_date: 2018.11.26
preview: assets/images/previews/cheetahs-5817934.jpg
preview_here: true
excerpt: "«Общее количество страданий в год в естественном мире находится за пределами всякого благопристойного разумения. В течение минуты, пока я пишу это предложение, тысячи животных съедаются заживо; другие спасаются бегством, скуля от страха; третьи медленно пожираются изнутри скребущимися паразитами; тысячи всех видов умирают от голода, жажды и болезней.» — Ричард Докинз, Река из Рая"
---
_\[Изначально эта статья была опубликована [Sentience Politics](https://sentience-politics.org/). Она не обязательно отражает текущее мнение автора.\]_

> Общее количество страданий в год в естественном мире находится за пределами всякого благопристойного разумения. В течение минуты, пока я пишу это предложение, тысячи животных съедаются заживо; другие спасаются бегством, скуля от страха; третьи медленно пожираются изнутри скребущимися паразитами; тысячи всех видов умирают от голода, жажды и болезней.
> 
> — Ричард Докинз, Река из Рая

Общество все больше и больше осознает, какие страдания причиняются людьми нечеловеческим животным. Многие знают о шокирующих реалиях промышленного животноводства, или видели ужасные видео и изображения того, как интересами животных пренебрегают, проявляют к ним насилие, подвергают жестоким и травмирующим экспериментам, эксплуатируют для развлечения или систематически убивают на линиях скотобоен. Для того чтобы положить конец этим несправедливостям и тем огромным страданиям, которые они причиняют миллиардам индивидов каждый год, предстоит проделать огромную работу. Но страдания животных в дикой природе игнорируются в еще большей степени, и они даже более масштабны.
 
Многие из диких животных испытывают экстремальные страдания. Обычным делом являются преследование, нападение и даже поедание живьем хищниками. Интенсивная конкуренция за ресурсы подразумевает, что смерть от голода (возможно, одна из самых мучительных) — это норма для животных многих видов. Жертв опустошают болезни, травмы не получают лечения, раны гноятся, экстремальная погода калечит тех, кто не спрятался, детеныши регулярно разлучаются со своими семьями, и лишь очень незначительное меньшинство из всех особей любого из видов может вести жизнь, подобную той, которую мы обычно представляем себе в наших далеких от реальности, романтических фантазиях о дикой природе.

## Почему эта проблема важна

Если кто-то — будь то человек, собака, курица или мышь — умирает от голода, для них нет разницы, вызваны ли их страдания «естественными» процессами или же людьми. В любом из случаев они страдают, и мы должны помочь им. Для дальнейшего обсуждения этого вопроса см. раздел «Есть ли разница между действием и бездействием?» на нашей странице «[Альтруизм, числа и промышленное животноводство](tobias-baumann-altruism-numbers-and-factory-farms.html)».

Некоторые могут чувствовать склонность утверждать, что нашим подходом к диким животным должно быть «не вмешивайся», т. к. их страдания — «не наша ответственность», несмотря на нашу способность помочь, или что мы не можем сделать ничего хорошего, если вмешаемся. Но даже если игнорировать, что их страдания имеют значение независимо от того, вызваны ли они нами или нет, мы уже влияем на жизнь диких животных каждый день, и не можем честно сказать, что у нас невмешательские отношения с миром природы. Мы трансформируем экосистемы с помощью наших городов, сельского хозяйства, электричества, промышленности, загрязнения и антропогенного изменения климата, при этом мало заботясь о том, как наши действия влияют на благополучие диких животных, и очень мало что зная об этом. Практически каждое наше приобретение создаёт волну последствий, которая доходит до дикой природы. Определенно было бы извращением игнорировать то, как наши действия влияют на диких животных, когда эти действия приносят пользу нам, в то же время отказываясь принимать меры, которые могут положительно повлиять на диких животных.

Если у нас плохой послужной список вмешательства в дикую среду, то это список вмешательств, произведенных в худшем случае по эгоистическим причинам, и в лучшем случае по таким причинам как биоразнообразие и сохранение природы, что отличается от цели повышения благополучия самих диких животных (или даже находится в конфликте с ней). Нет плохого послужного списка — фактически, вообще никакого послужного списка — для вмешательств, которые ставят приоритетом благополучие животных. Так что у нас мало причин настаивать на том, что альтруистическое вмешательство не может принести пользы. И учитывая наши равнодушные ежедневные вмешательства, было бы противоречивым утверждать, что мы не должны вмешиваться в мир природы.

Важно, что общественность в целом поддерживает спасение и реабилитацию отдельных животных, нуждающихся в помощи, независимо от их ситуации. Это хорошо видно по популярности таких спасательных историй в [The Dodo](https://www.thedodo.com/). Мы уже способны проявлять сострадание к отдельным диким животным, и нам нужно постараться избежать [краха нашего сострадания](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21219076) в случаях большего числа жертв.

Мы должны работать в направлении устранения поддающихся предотвращению страданий, где бы они ни происходили. И поскольку страдания в дикой природе невероятно широко распространены и тяжелы, проведение исчерпывающих исследований для поиска научно-обоснованных путей предотвращения этих страданий было бы крайне ценным.

Страдания животных в дикой природе, очевидно, имеют огромное значение, но насколько эта проблема приоритетна по сравнению с другими? Мы можем оценить приоритетность этой проблемы, рассматривая ее масштаб, обделенность вниманием и податливость к решению, [как мы делали с животноводством](tobias-baumann-altruism-numbers-and-factory-farms.html).

## Масштаб и недооцененность проблемы

> Видели бы те, кто обвиняет нас в слишком жестоких зрелищах, что остаётся на монтажном столе.
> 
> — сэр Дэвид Аттенборо, [интервью The Guardian](https://www.theguardian.com/tv-and-radio/2011/oct/21/david-attenborough-frozen-planet-climate-change)

Точное число диких животных на земле трудно вычислить, но [оценки предполагают](http://reducing-suffering.org/how-many-wild-animals-are-there/), что оно на несколько порядков выше, чем число людей и сельскохозяйственных животных вместе взятых. На каждого человека на планете приходится по меньшей мере 10 животных, страдающих в промышленном животноводстве, и, вероятно, от 1000 до 100 000 диких позвоночных и, вполне возможно, от 100 000 000 до 1 000 000 000 «букашек» (включая таких, как насекомые, пауки и земляные черви). Это значит, что даже если дикие животные в среднем испытывают от 1/100000000-й до 1/10000000-й доли страданий, испытываемых средним животным на ферме, абсолютная величина суммы страданий диких животных больше.

Учитывая этот, возможно, колоссальный масштаб, проблема страданий диких животных крайне недооценена: движение в защиту животных фокусируется почти исключительно на тех страданиях животных, которые вызваны действиями людей. Масштаб и недооцененность проблемы говорят о том, что мы должны уделять ей первоочередное внимание и инвестировать гораздо больше ресурсов в поиск ее решений.

## Осуществимость работы в этом направлении

Никаких серьезных попыток уменьшить страдания диких животных еще не предпринималось, поэтому в настоящее время мы очень мало уверены насчет податливости этой проблемы. На первый взгляд проблема кажется неподатливой, потому что трудно представить себе какие-либо решения. Однако если технологии продолжат развиваться так же быстро, как в прошлом веке, то в течение нескольких поколений мы сможем развить гораздо большую способность к поиску осуществимых решений. Благодаря гораздо более глубокому пониманию экосистем и продвинутым технологиям будущие поколения находятся в лучшем положении для решения этой проблемы, чем мы сегодня. Но чтобы дать им это сделать, а также предотвратить возможное увеличение страданий диких животных через, например, [распространение страдающей дикой природы на другие планеты](https://foundational-research.org/risks-of-astronomical-future-suffering/#Spread_of_wild_animals-2) — крайне важно, чтобы мы заложили основы для этого всего уже сейчас.

Хотя ввиду ограниченности нашего понимания экосистем на данный момент нам не стоит заниматься крупномасштабными вмешательствами, мы по крайней мере можем разработать такое исследовательское направление как «биология благополучия», с целью поиска ответов на открытые вопросы в этой сфере и выявления возможных путей влияния. Когда будет проведено достаточно предварительных исследований, мы сможем начать проводить испытания в малых масштабах. (Обратите внимание, что мы уже предпринимали меры для помощи диким животным в малых масштабах: [контрацептивы](https://en.wikipedia.org/wiki/Wildlife_contraceptive), [вакцины](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/15742629), [экодуки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA) и несколько других подходов.) Дальнейшие исследования подготовят будущие поколения к принятию решений в интересах диких животных.

Даже если вмешательство несет существенные риски, их нужно взвешивать, сравнивая с той _неминуемой катастрофой_, которая будет происходить из-за бездействия. Помимо исследований, мы можем распространить озабоченность благополучием диких животных среди следующего поколения ученых и инфлюэнсеров, увеличивая вероятность того, что будущие поколения не только смогут помочь диким животным, но и примут решение это сделать.

## Заключение

Из-за колоссального масштаба и недооцененности проблемы страданий диких животных, а также осуществимости исследований, которые могли бы заложить основу для будущего вмешательства, мы считаем исследования страданий диких животных одним из наших главных приоритетов. Легко упустить из виду тот факт, что подавляющее большинство сентиентных существ на планете — дикие животные, но если мы серьезно относимся к включению всех сентиентных существ в наш круг сострадания, мы не можем их игнорировать.

[Онлайн-курс о страданиях диких животных](https://www.youtube.com/watch?v=cid7idodEPE&list=PLRspdAk7uENPslR3I20AZMgtZzOoUYDmW) от Animal Ethics более подробно рассматривает проблему страданий диких животных, предлагает несколько жизнеспособных в настоящее время стратегий помощи диким животным в малых масштабах и отвечает на обычные возражения.

### Дальнейшее чтение:

- Horta, O. (2010). _[Debunking the idyllic view of natural processes: Population dynamics and suffering in the wild](http://masalladelaespecie.files.wordpress.com/2012/05/debunkingidyllicviewhorta.pdf)_. Télos.
- McMahan, J. (2010). _[The meat eaters](http://opinionator.blogs.nytimes.com/2010/09/19/the-meat-eaters/)_. New York Times.
- Ng, Y. (1995). _Towards welfare biology: Evolutionary economics of animal conciousness and suffering_. Biology and Philosophy.
- Pearce, D. (2012). _[A welfare state for elephants? A case of compassionate stewardship](http://www.hedweb.com/abolitionist-project/elephantcare.html)_. BLTC Research.
- Tomasik, B. (2009). _[The importance of wild animal suffering](http://www.utilitarian-essays.com/suffering-nature.html)_. Foundational Research Institute.

---

Эта статья входит в серию статей, ранее публиковавшихся на [Sentience Politics](https://sentience-politics.org/):

1. [Против видовой дискриминации](tobias-baumann-the-case-against-speciecism.html)
2. [Альтруизм, числа и промышленное животноводство](tobias-baumann-altruism-numbers-and-factory-farms.html)
3. [Как эффективно уменьшить страдания животных](tobias-baumann-effective-strategies-to-reduce-animal-suffering.html)
4. Проблема страданий диких животных
5. [Важность далекого будущего](tobias-baumann-the-importance-of-the-far-future.html)
6. [The Benefits of Cause-Neutrality](https://centerforreducingsuffering.org/sentience-politics-series-introduction/the-benefits-of-cause-neutrality/)
