---
layout: article
title: Мысли о лонгтермизме
authors:
  - Тобиас Бауман
translated_by: К. Кирдан
original: https://s-risks.org/thoughts-on-longtermism/
original_date: 
  - 2019.09.17
preview: assets/images/previews/urban-8807676-.jpg
preview_here: true
---
Часто утверждается, что мы должны сфокусироваться на формировании долгосрочного будущего, потому что количество персон в (возможных) будущих популяциях будет намного более высоким, если произойдет колонизация космоса. Таким образом, влияние на долгосрочное будущее доминирует в ожидаемой полезности.

Я думаю, что этот аргумент слишком прост. В более крупнонаселенном мире ваши действия и вправду могут затрагивать большее число индивидов. Тем не менее, это также значит, что большее число агентов пытается сформировать будущее, разбавляя ваше влияние[^1]. На первый взгляд кажется правдоподобным, что эти два эффекта нейтрализуют друг друга, так что не ясно, действительно ли вы имеете больше влияния в более крупнонаселенном мире.

По аналогии, не ясно, эффективнее ли пытаться влиять на политику правительства в одном штате или на федеральном уровне. Во втором случае потенциально затрагивается больше людей, но ваше предельное влияние на федеральную политику (пропорционально?) меньше, чем в случае штата.

В свете этого, одного лишь факта, что, как часто говорят, будущее (очень) велико, недостаточно для обоснования вывода о том, что мы должны сфокусироваться на улучшении долгосрочного будущего. (В целях данного обсуждения я предполагаю, что будущие индивиды важны в той же степени, что и ныне живущие.)

Это можно обернуть в аргумент против лонгтермизма. Предположим, что мы согласились, что по этой теоретической причине предельные эффекты от краткосрочных и долгосрочных вмешательств на первый взгляд сопоставимы по масштабам. Но тогда мы должны учитывать, что трудно точно предсказывать долгосрочное будущее и влиять на него, — что обычно считается сильным аргументом против фокуса на долгосрочной перспективе; так что, согласно этому можно утверждать, что чаша весов склоняется в пользу краткосрочных вмешательств.

Конечно, не все так просто. Этот аргумент работает на очень абстрактном уровне, и есть множество дополнительных соображений.

Для начала, будущее велико как во времени, так и в пространстве. Приведенный выше аргумент в принципе можно применить и к временному измерению, но это поднимает сложные вопросы о том, как распределяется власть между поколениями. Таким образом, ключевой вопрос для лонгтермизма таков: есть ли у нас основания полагать, что наше поколение находится в [хорошем положении для влияния на долгосрочное будущее](https://forum.effectivealtruism.org/posts/XXLf6FmWujkxna3E6/are-we-living-at-the-most-influential-time-in-history-1), т.е. что оно имеет больше власти (на человека), чем в среднем?

Некоторые люди считают, что наше время особенное — например, из-за того, что скорее всего скоро произойдет взлет ИИ, или из-за того, что мы проживаем «‎‎Время Опасностей» — необычайно высоких шансов вымирания. Я скептически отношусь к таким заявлениям (см. например, [1](https://s-risks.org/summary-of-my-views-on-ai-risk/), [2](https://s-risks.org/thoughts-on-short-timelines/), [3](https://s-risks.org/how-can-we-influence-the-long-term-future/)), и довольно агностичен насчет того, больше или меньше у людей 21 века влияния по сравнению с людьми 20-го или 22-го веков[^2].

Тем не менее, я все еще считаю, что современные люди, скорее всего, гораздо более влиятельны, чем предполагается в модели «‎все поколения рождаются равными». Потому что (предполагая, что произойдет колонизация космоса) почти все агенты будут жить в будущем — т. е. они наши преемники, что значит, что мы можем влиять на них, но они не могут влиять на нас. (Другими словами, наше поколение является [бутылочным горлышком популяции](https://forum.effectivealtruism.org/posts/XXLf6FmWujkxna3E6/are-we-living-at-the-most-influential-time-in-history-1#XsszeCTdp7qqjupbs) по отношению к будущей космической цивилизации.)
 
Даже так, покуда ценности и структура власти будущих поколений будут с течением времени меняться, наше возможное влияние будет ограниченным. Мы можем оказывать гораздо большее влияние на долгосрочное будущее в том случае, если цивилизация [в какой-то момент достигнет устойчивого состояния](https://s-risks.org/how-can-we-influence-the-long-term-future/), в результате чего ценности и их относительное влияние будут зафиксированы. Неясно, [произойдет ли это](https://reducing-suffering.org/will-future-civilization-eventually-achieve-goal-preservation/), но по крайней мере такой сценарий правдоподобен, и я думаю, что этого достаточно, чтобы у нас было значительное (в математическом ожидании) влияние на долгосрочное будущее. (Тем не менее, я согласен с Робином Хэнсоном насчет того, что дрейф ценностей в обозримом будущем [неизбежен](https://www.overcomingbias.com/2018/02/on-value-drift.html).)

В общем, я думаю, что довод в пользу лонгтермизма все еще довольно хорош. Тем не менее, он требует дополнительных аргументов об а) осуществимости устойчивого состояния, и о том, что б) ныне живущие люди — бутылочное горлышко популяции. Все не сводится лишь к тому, что цифры такие большие.

### Сноски

[^1]: Может оказаться так, что агентов больше, но все агенты при этом имеют то же самое влияние. Например, при мажоритарном голосовании ваше (ожидаемое) влияние зависит только от того, насколько близко (в абсолютной величине) к переломному моменту находится голос, а не от того, сколько человек голосует. Однако для целей настоящего обсуждения я опущу этот момент.
[^2]: Я опускаю некоторые сложности, — например, то, что человеко-годы или субъективное время, наверное, были бы лучшей основой для расчетов, чем календарное время.
