---
layout: article
title: "Теория хаоса, аттракторы и лонгтермизм"
authors:
  - Тобиас Бауман
translated_by: К. Кирдан
original: https://s-risks.org/chaos-theory-attractors-and-longtermism/
original_date: 
  - 2020.02.10
preview: assets/images/previews/tobias-baumann-chaos-theory-attractors-and-longtermism.jpg
preview_here: true
math: true
---
Обсуждения будущей траектории развития человечества часто фокусируются на контрастирующих сценариях-крайностях. Например, вымирание сравнивается с утопическим или антиутопическим будущим, а расширение по вселенной со скоростью света сравнивается с сохранением статуса-кво. Я думаю, что это чрезмерное упрощение и склонность игнорировать менее заметные возможности того, каким может оказаться будущее.

В этом посте я разработаю более сложный фреймворк для описания будущего развития человеческой цивилизации.

Для начала нам нужен способ описать состояние мира в любом заданном моменте. Это можно сделать разными способами, но наиболее актуальны следующие аспекты:

- **Относительная сила** разных систем ценностей. Мы опишем ее, используя вектор $p$, сумма координат которого равна 1.
- **Уровень кооперации** между разными системами ценностей (и агентами, которые их представляют): мы сведем ее к одному числу $c$, где значение 1 соответствует случаю, когда все субъекты стремятся к идеальному компромиссу, а 0 — случаю, когда каждый действует исключительно в собственных интересах. (Можно обобщить этот подход до многомерной модели, т. е. чтобы все релевантные аспекты взаимодействия разных действующих лиц/ценностей описывались одним вектором.)
- Общие **технологические возможности цивилизации**. Мы моделируем это с помощью скаляра $a$, где значение 1 соответствует состоянию, в котором каждая физически возможная технология доступна (или легко может быть получена), а 0 — состоянию, в котором нет никаких технологий. (Опять же, можно обобщить этот скаляр до вектора, который охватывает множество разных возможностей.)
- Общее состояние мира можно описать как $s = (p,c,a)$, или как $s(t) = (p(t), c(t), a(t))$, если рассматривать его как функцию от времени.<br><br>

Итак, с течением времени состояние мира развивается в результате инноваций, смещения ценностей, смещения влияния и других динамик. Используем векторное поле[^1] $f(s) = (f_p(s),f_c(s),f_a(s))$ для описания эволюции состояния мира. То есть, если состояние мира равно $s(t)$ в момент времени $t$, то $s(t+1) = s(t) + f(s(t))$.

Используя это, мы можем рассмотреть возможное асимптотическое поведение этой [динамической системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0):

- [Аттрактор](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80) — это множество числовых значений, к которым система стремится развиваться при широком разнообразии начальных условий.
- [Неподвижные точки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B2%D0%B8%D0%B6%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0) (стационарные состояния системы) — самый простой и наиболее вероятный аттрактор[^2]. Ниже приведены возможные неподвижные точки:
  - Для любой системы ценностей возможной неподвижной точкой[^3] является единичный вектор $p$, где стоит 1 для этой системы ценностей и 0 для всех остальных. Это называется «**синглтоном**», и это значит, что вся власть принадлежит одной системе ценностей. В данном случае $c$ не имеет значения, тогда как параметр $a$ в принципе может быть любым числом от 0 до 1.
  - Вместо этого $p$ может быть некоторым неодноточечным распределением значений. Это часто называют «**многополярным**» исходом.
    - Случай $c = 1$ соответствует полностью кооперативному многополярному исходу. Во многих аспектах это эквивалентно синглтону с компромиссными ценностями.
    - При $c < 1$ результатом является устойчивый не вполне кооперативный многополярный исход.
  - В целом есть три варианта у параметра $a$:
    - $a = 0$ соответствует вымиранию — состоянию, в котором цивилизация не имеет никакой возможности влиять на Вселенную. В этом случае остальные параметры не важны.
    - Другой из крайностей является «технологическая зрелость», т. е. доступность любой возможной технологии.
    - Также цивилизация может достичь технологического плато на любом уровне между этими крайностями, то есть $0 < a < 1$, а затем застопориться на этом уровне.
  - В принципе, любое (ненулевое) значение $a$ может сочетаться с любым значением $c$ и $p$, и наоборот. То есть неподвижной точкой может быть технологически продвинутый некооперативный многополярный исход, или синглтон с низким уровнем технологических возможностей, или полностью кооперативный многополярный исход со средним уровнем технологических возможностей и так далее.
- Другая возможность — это сходимость к [предельному циклу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%86%D0%B8%D0%BA%D0%BB), при котором мир совершает периодические колебания.
  - Цикл может быть таким, что все параметры в нем варьируются, или таким, что $a$ и/или $c$ постоянны, а варьируются только другие параметры, или наоборот.
- Аттракторы могут быть и более сложными (см. [странные аттракторы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80#%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B0%D1%82%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B)).
- Конечно, нет никакой гарантии сходимости к какому-либо аттрактору. Аттрактор — это то, к чему система сходится при множестве разных стартовых состояний (формально такое множество — [бассейн притяжения](https://en.wikipedia.org/wiki/Attractor#Basins_of_attraction)). Но на деле есть только одно стартовое условие: мир такой, какой он есть. Он может и не находиться ни в одном из бассейнов притяжения.
  - Также возможно, что асимптотическое поведение системы похоже на логарифмическую функцию[^4] или что регулярности в нем вообще нет.
  - Возможно, одни параметры сходятся, а другие нет (или сходятся лишь на более позднем этапе).<br><br>

Можно многое сказать о том, насколько вероятен каждый из этих исходов:

- Хотя более сложные аттракторы (предельные циклы или странные аттракторы) могут казаться математической странностью, я не знаю веских аргументов в пользу того, что развитие цивилизации не может к ним привести.
  - Параметр $а$ уникален тем, что он имеет тенденцию к увеличению, а не к уменьшению, за исключением возможности вымирания или катастрофы. Маловероятно, что $a$ будет двигаться вверх-вниз по циклу (или по более сложной фигуре), хотя прецедент имеется (см. «[Темные века](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%91%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D0%B0_%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8)»). 
  - Однако колебания не так уж неправдоподобны в случае ценностей.
- Когда мы размышляем о будущем, экстремальные исходы вроде такого будущего, в котором доступна любая физически возможная технология, сильно бросаются в глаза. Но я думаю, на деле вполне вероятно, что цивилизация застрянет в каком-нибудь локальном оптимуме. Это зависит от того, насколько сложно внедрять инновации и каковы соответствующие стимулы. (Однако можно делать ставку и на технологически развитое будущее.)
- Из некоторых предположений космологии следует, что вымирание в конце концов неизбежно (например, из-за [тепловой смерти Вселенной](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BF%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C_%D0%92%D1%81%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B9)). Однако, что важно для эффективных альтруистов — так это то, что будет происходить до вымирания.
- Трудно представить, как в обозримом будущем может произойти фиксация ценностей (сходимость к неподвижной точке). Возможно, для этого нужна радикально иная структура общества.
  - Можно было бы утверждать, что в космическом масштабе в миллионы или миллиарды лет цивилизация, скорее всего, окажется в аттракторе просто потому, что это состояние устойчиво, а постоянное случайное смещение (вне аттрактора) — нет.
  - Однако нет никакой гарантии сходимости. Ведь аналогичный аргумент можно выдвинуть и в отношении биологической эволюции: не следует ли нам ожидать, что распределение животных и растений будет сходиться к какому-то устойчивому равновесию (или циклу) вместо постоянного смещения? Прошли миллиарды лет, но этого не произошло[^5]. (См. «[Will Future Civilization Eventually Achieve Goal Preservation?](https://reducing-suffering.org/will-future-civilization-eventually-achieve-goal-preservation)» Брайана Томасика)
  - Если цивилизация будет бесконечно или хотя бы очень долго смещаться, то, возможно, вымирание практически неизбежно, потому что в какой-то момент наступит опасное сочетание ценностей и технологических возможностей. Однако этот аргумент также слишком абстрактен. Вполне возможно, что риск вымирания, несмотря на продолжающееся смещение, со временем уменьшится. 
    - Даже если этот аргумент верен, это не значит, что сейчас «Время опасностей» (то есть что риск вымирания в обозримом будущем высок).
    - С другой стороны, вымереть не так-то просто. Например, биологические риски или ядерная война вряд ли убьют вообще всех, если учесть отдаленные поселения, людей на подводных лодках, людей, находящихся в полете в момент катастрофы, людей на МКС и так далее.<br><br>

Исходя из этого фреймворка, как мы можем оказывать долгосрочное альтруистическое воздействие на мир?

- Мы можем смоделировать наше воздействие как небольшое возмущение текущего состояния мира, которое со временем приводит к расходящимся волнам эффектов (в соответствии с функцией развития $f(s)$).
- В итоге это возмущение может привести к сходимости к другому аттрактору – как мы надеемся, лучшему по сравнению с тем, что было бы, если бы мы не вмешивались:
  - Если исходом является синглтон, то возмущение может изменить то, какие ценности победят.
  - В многополярных исходах может измениться распределение власти ($p$).
  - Возмущение может изменить то, придет ли цивилизация к однополярному или многополярному исходу.
  - Оно может увеличить или уменьшить $c$.
  - Оно может увеличить или уменьшить $a$.
    - Те из эффективных альтруистов, что ориентируются на позитивное будущее, склонны предпочитать более высокие значения $a$, в то время как уменьшатели страданий склонны предпочитать более низкие значения $a$, по крайней мере пока более высокое значение $a$ коррелирует с (намного) более крупными популяциями. (Это более общий случай расхождений альтруистов насчет вымирания.)
- Обратите внимание, что многие из этих возможностей подразумевают постепенные изменения, что противоречит обычному представлению об изменении траектории как о том, что приводит мир к совершенно иному исходу. В зависимости от функции развития $f$, небольшое возмущение может в дальнейшем привести и к большим изменениям, но в любом случае это неочевидно.
- Фиксация ценностей обычно ассоциируется с возможностями исключительно большого воздействия, но они не обязательно есть. Например, в случае постепенной сходимости к равновесию или компромиссу может не быть каких-то особо эффективных рычагов влияния или «фазовых переходов» в плане исхода. (Тем не менее, такая фиксация все же сделает наше влияние более предсказуемым по сравнению со сценарием бесконечного смещения.)
- Если цивилизация никогда не сходится ни к каким аттракторам, то описанный способ моделирования нашего воздействия неверен. Но все же возможно, что мы окажем долгосрочное влияние. В зависимости от $f$ небольшое возмущение может привести к а) меньшим, б) большим, в) таким же большим изменениям по прошествии большего времени.
  - На первый взгляд, в случаях б) и в) наше воздействие не меньше, чем в случае сходимости к аттрактору. Но в этих случаях сложнее оказать предсказуемо положительное влияние.

## Сноски

[^1]: В качестве альтернативы мы могли бы использовать [стохастическую модель](https://en.wikipedia.org/wiki/Random_field).
[^2]: Обратите внимание, что не каждая неподвижная точка является аттрактором. См. пример [здесь](https://en.wikipedia.org/wiki/Attractor#Fixed_point).
[^3]: Эта точка неподвижна только в том случае, если достигается устойчивая сохранность целей. Это может оказаться непростым из-за того, как ценности воплощаются в субъектах. Кроме того, некоторые системы ценностей могут отрицательно ценить сохранение целей или положительно ценить продолжение изменений.
[^4]: Параметры модели ограничены, так что прямое сравнение с логарифмом невозможно. Но скорость изменения может вести себя подобно $1/t$ (производной от $\log$), и тогда сходимости не будет.
[^5]: Однако есть примеры видов, которые очень мало изменились за длительный период времени.
