---
layout: compassionate-purpose
title: Сострадательная миссия
subtitle: "Введение"
authors:
  - Магнус Виндинг
original: "https://magnusvinding.com/wp-content/uploads/2026/05/compassionate-purpose.pdf"
original_date:
  - 2026
excerpt: "В мире много страданий, и эти страдания требуют, чтобы их облегчили. Каждый день бесчисленное количество существ оказываются в ловушке невыносимых мук. Таких мук, что если бы мы были на месте этих существ, мы готовы были бы почти на что угодно, чтобы прекратить пытку. Ну а в будущем всё может стать ещё хуже."
---
<div style="color: blue"><b>Перевод предварительный.</b></div>

---

# Введение

В мире много страданий, и эти страдания требуют, чтобы их облегчили. Каждый день бесчисленное количество существ оказываются в ловушке невыносимых мук. В ловушке таких мук, что если бы мы были на месте этих существ, мы были бы готовы почти на что угодно, чтобы прекратить пытку. Ну а в будущем всё может стать ещё хуже[^1].

Такая реальность может казаться слишком подавляющей. Но вместо того, чтобы отворачиваться от страданий в мире, мы можем взглянуть на них прямо и попытаться их облегчить — не вполсилы, а всем своим существом. Это может стать нашим экзистенциальным ответом на проблему страдания.

Позиция, которую я здесь отстаиваю, далека от наивной и утопичной. Она не предполагает, будто бы уменьшение страданий — какая-то легко разрешимая задача. Напротив, взгляд на все стоящие перед нами трудности предлагается реалистичный и прагматичный. Только основывая наши идеалы на реальности, мы можем быть по-настоящему эффективными в том, чтобы делать мир лучше.

И всё же наши возможности предотвращать страдания — огромны. Насколько чудовищны худшие формы мук, настолько же драгоценны возможности их предотвратить. Более того, трудно бывает в полной мере осознать, насколько эти возможности реальны и значимы — и насколько важно распорядиться ими правильно.

Данная книга — о том, как воспользоваться этим шансом сделать мир лучше: предложенный подход реалистичен и прагматичнен, но также в нём есть и надежда, и вдохновение, и непреклонная решимость. Этот сборник материалов — о том, как мы можем восстать против великой громады страданий, бросить ей вызов и в конечном счёте принести больше облегчения для сентиентных (чувствующих) существ.

## 0.1. Самопомощь встречает беспристрастную этику

Книги по самопомощи часто бывают глубоко мотивирующими и вдохновляющими. Они побуждают нас становиться лучшей версией себя, находить личный смысл и душевное равновесие. Однако такие книги редко опираются на какой-либо ясный этический фундамент. Связь между личной мотивацией и этическими соображениями обычно остаётся расплывчатой, и акцент часто сделан просто на достижении любых целей по вашему выбору.

С другой стороны, труды по строго обоснованной и беспристрастной этике действительно затрагивают важнейшие вопросы о ценностях. Они говорят о том, как нам в идеале следует действовать в нашей жизни. Но такие работы редко бывают вдохновляющими или практически полезными на личном уровне.

В результате получается большой пробел. Но если мы сведём воедино оба этих важных аспекта, то получим лично вдохновляющее саморазвитие, прочно основанное на беспристрастной моральной философии. И тогда мы сможем достигнуть очень многого. Именно в этом и состоит цель данной книги.

## 0.2. Почему именно уменьшение страданий?

Сострадание обычно определяется как сочувствие к страданиям других, объединённое с желанием и мотивацией облегчить эти муки[^2]. **Сострадательная миссия**, соответственно, есть высшая цель, сосредоточенная на уменьшении страданий, — и приверженность этой цели. Смысл в том, чтобы оказывать на мир как можно больше влияния, уменьшающего страдания. И это, как я утверждаю, подразумевает особое внимание к **уменьшению экстремальных страданий**.

Почему делается столь сильный акцент на уменьшении именно экстремальных страданий? Коротко говоря, мне представляется, в этом состоит наивысшая и самая неотложная моральная миссия, которой мы можем следовать. Этот взгляд подробно отстаивал как я, так и многие другие[^3]. Когда мы сталкиваемся с подобным страданием в реальности — видим кого-то, кто корчится, кричит и отчаянно пытается вырваться из невыносимой боли — многих из нас это сильно мотивирует помочь, ведь становится практически неоспоримым, что уменьшение таких страданий — первостепенно важно.

Когда тяжёлые муки перестают быть абстракцией и становится душераздирающей реальностью, которая происходит прямо у нас на глазах, наши обычные заботы начинают выглядеть ничтожными по сравнению с ним. И всё же, пожалуй, моральная значимость худших страданий не должна зависеть от того, сталкиваемся ли мы с ними непосредственно или нет. В конце концов, экстремальное страдание не становится менее реальным лишь потому, что мы его не видим. А у нас почти всегда есть возможность предпринять какие-либо шаги, чтобы уменьшить его.

Поэтому, если мы считаем крайние муки первостепенно важными, когда сталкиваемся с ними напрямую, то, поразмыслив, можно понять, что у нас есть веские основания стремиться уменьшать экстремальные страдания вообще — даже если они для нас не особенно заметны и происходят не рядом с нами. Иными словами, мы можем заключить, что принцип «с глаз долой — из сердца вон» — плохое оправдание, чтобы игнорировать первостепенную важность таких страданий.

Другой сильный мотив можно вывести из Золотого правила этики: «поступай с другими так, как хотел бы, чтобы поступали с тобой». Если бы мы испытывали невыносимое страдание и не могли облегчить его сами, мы бы отчаянно хотели, чтобы другие нам помогли. Более того, едва ли возможны ситуации, в которых мы желали бы помощи сильнее, чем в ситуациях невыносимого страдания. Таким образом, если последовательно применять Золотое правило, у нас есть столь же веские основания помогать другим облегчать их крайние муки, а также активно предотвращать само появление таких чудовищных состояний[^4].

## 0.3. Структура книги

Моя цель в этой работе — представить такой подход к сострадательной миссии, который будет прагматичным и хорошо реализуемым. В частности, я изложу и применю систему, которая приглашает нас стремиться к моральному саморазвитию, основываясь на фактах и разуме, причем цель этой системы — уменьшение экстремальных страданий в мире.

Первая глава даёт начальную мотивацию. В ней показаны несколько путей того, как даже лично мы сами можем выиграть, если примем высокую моральную цель, а также описаны установки мышления, полезные для преодоления трудностей.

Во второй главе я излагаю некоторые причины стремиться к высшей сострадательной цели. А после этого представлена система, лежащая в основе всей остальной книги: способ осмысления и организации нашей собственной жизни с учётом цели уменьшения страданий.

В последующих главах я применяю эту общую систему и стараюсь предложить научно-обоснованные рекомендации по ключевым аспектам личностного развития. Например, рассматриваются вдохновляющие нарративы, сострадание к самим себе и инструменты для преодоления психологических трудностей, которые возникнут при попытках уменьшать страдания. Здесь освещены и другие важные аспекты: устойчивое сострадание к другим, трезвое понимание человеческого разума, социальная жизнь и отношения, здоровое превосхождение самого себя — и, наконец, что конкретно мы можем сделать, чтобы страданий в мире стало меньше.

## 0.4. Как пользоваться этой книгой

Эта книга не подразумевает, будто нужно внедрять всё сразу, и вовсе не является призывом к моральному перфекционизму. Её цель — помочь нам двигаться в лучшем направлении, начиная с наших главных ограничений и слабых мест. Для кого-то основным препятствием может быть жёсткая самокритика, отвлекающие факторы или дурные привычки; для кого-то — неуверенность в том, как именно помочь другим, недостаток надежды или ослабленное чувство собственной способности влиять на происходящее.

Поэтому разумно воспринимать эту книгу скорее как набор инструментов, а не как чек-лист: вы можете определить одну-две области, которые кажутся наиболее важными для вашего будущего влияния на мир, предпринимать в них небольшие и устойчивые шаги, а к остальному обращаться по мере необходимости. Если этот сборник материалов поможет вам устранить хотя бы одно серьёзное препятствие и сделать ещё один эффективный шаг к уменьшению страданий, это уже будет весьма и весьма ценным.

<center><b><a href="contents.html">> содержание <</a></b></center>

### Сноски

* footnotes will be placed here
{:footnotes}

[^1]: Причём намного хуже. См. [s-риски](https://reducingsuffering.github.io/tobias-baumann-s-risks-an-introduction.html) — **прим. пер.**
[^2]: См., напр., “compassion” в словаре Merriam-Webster. См. также Jazaieri et al., 2014, p. 23.
[^3]: См., напр., Mayerfeld, 1996; 1999; Wolf, 1996; 1997; 2004; Leighton, 2011; 2023; Tomasik, [2013a](https://reducingsuffering.github.io/brian-tomasik-omelas-and-space-colonization.html); 2016; Gloor, 2016a; 2017; Pearce, 2017, pt. II; Vinding, 2020a; 2022h; DiGiovanni, 2021; Knutsson, 2023; 2025; Ajantaival, 2024; Knutsson & Vinding, 2024; Bergman, 2025; Veldran, 2025b; 2026a.
[^4]: Использование Золотого правила для поддержки уменьшения страданий обсуждалось в Mayerfeld, 1999, p.114.

### Литература

- Ajantaival, T. (2024). [Minimalist axiologies: Alternatives to ‘good minus bad’ views of value](https://centerforreducingsuffering.org/wp-content/uploads/2024/07/minimalist-axiologies.pdf).
- Bergman, A. (2025). [Utilitarians should accept that some suffering cannot be “offset”](https://www.aaronbergman.net/p/utilitarians-should-accept-that-some).
- Gloor, L. (2016a). [The case for suffering-focused ethics](https://longtermrisk.org/the-case-for-suffering-focused-ethics/).
- Gloor, L. (2017). [Tranquilism](https://longtermrisk.org/tranquilism/).
- DiGiovanni, A. (2021). [A longtermist critique of “The expected value of extinction risk reduction is positive”](https://forum.effectivealtruism.org/posts/RkPK8rWigSAybgGPe/a-longtermist-critique-of-the-expected-value-of-extinction-2).
- Jazaieri, H. et al. (2014). A randomized controlled trial of compassion cultivation training: Effects on mindfulness, affect, and emotion regulation. _Motivation and Emotion, 38_(1), 23–35.
- Knutsson, S. (2023). [My moral view: Reducing suffering, ‘how to be’ as fundamental to morality, no positive value, cons of grand theory, and more](https://www.simonknutsson.com/my-moral-view/).
- Knutsson, S. (2025). Ethical analysis of purported risks and disasters involving suffering, extinction, or a lack of positive value. _Journal of Ethics and Emerging Technologies, 35_(2), 1–20.
- Knutsson, S. & Vinding, M. (2024). [Introduction to suffering-focused ethics](https://centerforreducingsuffering.org/research/introduction-to-suffering-focused-ethics/).
- Leighton, J. (2011). _The battle for compassion: Ethics in an apathetic universe_. Algora Publishing.
- Leighton, J. (2023). _The tango of ethics: Intuition, rationality and the prevention of suffering_. Imprint Academic.
- Mayerfeld, J. (1996). The moral asymmetry of happiness and suffering. _Southern Journal of Philosophy, 34_, 317–338.
- Mayerfeld, J. (1999). _Suffering and moral responsibility_. Oxford University Press.
- Pearce, D. (2017). _Can biotechnology abolish suffering?_ The Neuroethics Foundation.
- Tomasik, B. (2013a). [Omelas and space colonization](https://reducing-suffering.org/omelas-and-space-colonization/). (На русском: Брайан Томасик, [Омелас и колонизация космоса](https://reducingsuffering.github.io/brian-tomasik-omelas-and-space-colonization.html))
- Tomasik, B. (2016). [Preventing extreme suffering has moral priority](https://www.youtube.com/watch?v=RyA_eF7W02s).
- Veldran, D. (2025b). [The compensation question](https://reducingsuffering.substack.com/p/the-compensation-question).
- Veldran, D. (2026a). [Does suffering-focused ethics valorize the void?](https://reducingsuffering.substack.com/p/does-suffering-focused-ethics-valorize)
- Vinding, M. (2020a). _[Suffering-focused ethics: Defense and implications](https://magnusvinding.com/wp-content/uploads/2020/05/suffering-focused-ethics.pdf)_. Ratio Ethica.
- Vinding, M. (2022h). _[Essays on suffering-focused ethics](https://magnusvinding.com/2023/01/09/essays-on-suffering-focused-ethics/)_. Ratio Ethica.
- Wolf, C. (1996). Social choice and normative population theory: A person-affecting solution to Parfit’s mere addition paradox. _Philosophical Studies, 81_, 263–282.
- Wolf, C. (1997). Person-affecting utilitarianism and population policy; or, Sissy Jupe’s theory of social choice. In Fotion, N. & Heller, J. (Eds.), _Contingent future persons_. Kluwer Academic Publishers.
- Wolf, C. (2004). O repugnance, where is thy sting? In Tännsjö, T. & Ryberg, J. (Eds.), _The repugnant conclusion_. Kluwer Academic Publishers.
