---
layout: post
title: Тождество личности и этика
unixtime: 1607278185
vk: https://vk.com/wall-199052526_100
telegram: https://t.me/reducing_suffering/62
tags:
  - тождество_личности
  - ценности_и_этика
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская энциклопедия философии
link_to: https://brickofknowledge.com/articles/personal-identity-and-ethics
---
>Как обосновать то, что мы считаем одного человека, а не другого, морально ответственным за прошлые поступки? Чем мотивировано мое особое благоразумное беспокойство в отношении одного будущего человека среди множества будущих людей? Почему многие из нас считают, что максимизация блага в рамках одной жизни вполне приемлема, но максимизация блага для всех — это неправильно? Похоже, исходной точкой для любого ответа на эти и другие нормативные вопросы станет отсылка к тождеству личности. Так, например, кажется, что мы вправе считать X ответственным за какое-то прошлое действие только в том случае, если X тождественен человеку, совершившему это действие. Кроме того, мне кажется, что моя особая забота о каком-то будущем человеке оправдана только в том случае, если он будет мной. Наконец, многие из нас полагают, что в то время как максимизация блага в рамках одной жизни затрагивает только одного, метафизически единого человека, максимизация блага для всех затронет множество разных, метафизически различных личностей, и поскольку последняя игнорирует эту фундаментальную обособленность личностей, она неправильна. 
>
>Это лишь некоторых среди множества вопросов, которые имеют отношение к исследованию взаимосвязи между тождеством личности и этикой. «Этика» толкуется здесь широко, как правило или правила, в соответствии с которыми мы должны жить, и поэтому включает в себя соображения практического характера по отношению к себе и к другим. Среди соображений практического характера по отношению к себе, для которых тождество личности кажется релевантным, находятся те, которые касаются природы и оснований выживания и бессмертия, рационального предвосхищения, заблаговременных распоряжений и общих благоразумных забот. Среди соображений практического характера по отношению к другим, для которых тождество личности представляется актуальным, находятся вопросы о природе и основаниях моральной ответственности, компенсации, межличностных моральных отношениях, абортах и эмбриональных исследованиях, популяционной этике и терапевтическом лечении диссоциативных расстройств личности. Таким образом, главный подход к исследованию связи между личностью и этикой состоит в том, чтобы начать с исследования природы тождества личности и посмотреть, как могут применяться выводы в этой метафизической области к практическим соображениям такого рода. Начав с краткого обсуждения известных исторических фигур, использующих этот подход, мы пройдем тем же путем, исследуя основные теории тождества личности, а затем посмотрим, дают ли они ответы на некоторые соображения практического характера по отношению к себе и к другим. Затем мы перейдем к обсуждению нескольких новых подходов к выявлению связи между тождеством личности и этикой, альтернатив, которые вдохнули новую жизнь в дискуссию.