---
layout: post
title: Тождество личности
unixtime: 1607210640
vk: https://vk.com/wall-199052526_98
telegram: https://t.me/reducing_suffering/61
tags:
  - тождество_личности
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская Энциклопедия Философии
link_to: https://brickofknowledge.com/articles/personal-identity
---
>Говоря о тождестве личности, мы обсуждаем философские вопросы, которые возникают у нас в отношении себя, поскольку мы — люди (или, как часто говорят юристы и философы, лица или личности). Эти вопросы отличны от тех, которые возникают у нас из-за того, что мы — живые существа, обладаем сознанием, являемся материальными объектами и т.п.
>
>Время от времени почти каждый задается подобными вопросами: Кто я? Где я начинаюсь? Что станется со мной после смерти? Другие вопросы еще мудренее. 
>
>Тождество личности являлось предметом обсуждения еще с самых истоков западной философии, и большинство главных фигур высказывались на эту тему. (Существует также богатая литература, посвященная мнениям по этому вопросу в восточной философии, однако ее разбор лежит вне моей компетенции; полезные источники — Collins 1982 и Jinpa 2002). 
>
>Часто тождество личности обсуждают как многогранное понятие Я. И термин «Я» иногда обозначает «личность». Но часто под ним подразумевается кое-что другое: например, нематериальный субъект сознания (как во фразе «миф о своем Я»). Этот термин часто используется без какого-либо ясного определения. В настоящей статье мы будем его избегать. 
>
>Сначала мы рассмотрим главные вопросы, касающиеся тождества личности. Затем большая часть статьи будет посвящена проблеме, которая получила больше всего внимания в последнее время: сохранению тождества личности во времени.