---
layout: post
title: Иеремия Бентам
unixtime: 1601997449
vk: https://vk.com/wall-199052526_41
telegram: https://t.me/reducing_suffering/20
tags:
  - ценности_и_этика
  - утилитаризм
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская Энциклопедия Философии
link_to: https://brickofknowledge.com/articles/ieremiya-bentam
---
>Юрист и политический реформатор Иеремия Бентам — философ, имя которого очень тесно связано с эпохой становления современной утилитаристской традиции. Предшествующие моралисты сформулировали некоторые из центральных идей и характерную терминологию утилитаризма. Среди них — Джон Гей, Фрэнсис Хатчесон, Дэвид Юм, Клод Адриан Гельвеций и Чезаре Беккариа. Однако, именно Бентам придал этой теории ее отчетливо секулярную и систематическую форму и превратил ее в критический инструмент философии морали и права, а также политического и социального совершенствования. В 1776 г., в работе «Фрагмент о правлении» (A Fragment on Government) он впервые заявил о себе в качестве сторонника идеи полезности как основного принципа действия и законодательства. Во «Введении в принципы нравственности и законодательства» (напечатано в 1780 г., издано в 1789 г.), предварительном наброске к развитию теории уголовного права, он подробно изложил основные элементы классической теории утилитаризма. Уголовный кодекс должен был стать первым в собрании кодексов, которые составили бы утилитаристский панномион (pannomion) — полный корпус законов, основанных на принципе полезности, развитие которого потребовало от Бентама приняться за труд, длившийся всю его жизнь, и подразумевало под собой разработку гражданского, процессуального и конституционного права. В промежутках между работой над подразделами этого огромного законодательного устройства побочным продуктом деятельности Бентама становились сочинения по этике, онтологии, логике, политической экономии, о судебной администрации, законах о бедных, реформе тюрем, международном праве, образовании, религиозных верованиях и институтах, теории демократии, правительстве и управлении. Бентам внес большой вклад во все эти области знаний, а его идеи все еще значимы для дискуссий об утилитаризме, особенно в его моральных, правовых, экономических и политических формах. На этом строится репутация Бентама как одного из величайших мыслителей в современной философии.