---
layout: post
title: Смерть
unixtime: 1601806986
vk: https://vk.com/wall-199052526_26
telegram: https://t.me/reducing_suffering/17
tags:
  - смерть
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская Энциклопедия Философии
link_to: https://brickofknowledge.com/articles/death
preview: https://brickofknowledge.com/imgproxy/insecure/fill/700/0/sm/0/plain/local:///00a2848bceba2e7e64937bb4e208e0ec
---
>В этой статье рассматривается ряд вопросов о смерти и ее последствиях. 
>
>Во-первых, что именно представляет собой смерть? Ясно, что люди умирают, когда заканчивается их жизнь. Менее ясно, что такое конец человеческой жизни. 
>
>Во-вторых, в каком смысле смерть или посмертные события могут вредить нам? Чтобы ответить на этот вопрос, нам нужно узнать, каким образом нечто может соответствовать нашим интересам. 
>
>В-третьих, какие имеются доводы за и против тезиса о вреде (то есть утверждения о том, что смерть может представлять вред для индивида) и тезиса о посмертном вреде (то есть утверждения о том, что индивиду могут навредить события, происходящие после его смерти)? 
>
>В-четвертых, как нам решить проблему времени? Как нам определить момент времени, в который мы претерпеваем вред, причиненный смертью или посмертными событиями? 
>
>Пятый вопрос связан с тем, является ли несчастьем всякая смерть или только некоторые? Особенный интерес в этом отношении представляет спор между Томасом Нагелем, утверждающим, что смерть — это всегда зло, и Бернардом Уильямсом, утверждающим, что, хотя преждевременная смерть есть несчастье, то, что мы не бессмертны — это хорошо, потому что мы не можем вечно продолжать быть теми, кто мы есть сейчас, и иметь осмысленную привязанность к жизни. 
>
>Последняя сложность связана с вопросом о том, возможно ли сделать смерть менее пагубной. Дело может обстоять так, что, скорректировав нашу концепцию благополучия и изменив наши установки, мы сможем сократить или устранить угрозу, которую несет для нас смерть. Но можно доказать, что такие усилия дадут обратный эффект, если довести их до предела.