---
layout: post
title: Другие сознания
unixtime: 1626880200
vk: https://vk.com/wall-199052526_297
telegram: https://t.me/reducing_suffering/163
tags:
  - сознание
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская Энциклопедия Философии
link_to: https://brickofknowledge.com/articles/other-minds
---
>В учебных пособиях по философии часто упоминается проблема других сознаний. На первый взгляд кажется, что относительно ее сути и способа решения сложился консенсус. Но при ближайшем рассмотрении оказывается, что это не так. Действительно, мало кто считает, что здесь вообще имеет место именно проблема. Однако известно, что был период в философии, примерно в середине XX века, когда эта проблема активно обсуждалась. Она обычно возникает в рамках эпистемологии: как я могу знать (или как я могу обосновать свое мнение), что существуют другие существа, обладающие мыслями, чувствами и другими ментальными атрибутами? Один из стандартных ходов рассуждения — обращение к аналогии, другой — к наилучшему объяснению. Менее стандартное решение затрагивает вопрос критериев. Некоторые философы, прибегнувшие к нему под влиянием поздних работ Людвига Витгенштейна, утверждают, что подлинная проблема других сознаний — концептуальная: почему я так много размышляю о том, что есть другие мыслящие и чувствующие существа? Как концептуальные, так и эпистемологические проблемы можно считать связанными с более общей метафизической проблемой объяснения того, что такое сознание и ментальные состояния.
>
>В аналитической философии к концу XX века интерес к этим проблемам ослабел, но в последние годы он снова возобновился. Отчасти это связано с тем, что философы начали всерьез исследовать идею о том, что мы сталкиваемся с другими сознаниями тем же путем, что мы познаем объекты в мире, — через восприятие. Эта возможность также исследуется в феноменологии, и в последнее время философы как аналитической, так и феноменологической традиций вносили свой вклад в разработку этой темы. Некоторые из них нашли вдохновение в текстах индийских буддийских философов. Философский интерес к проблеме также подогревался работами в области психологии и нейробиологии. Натуралистический поворот в философии привел к вопросам, касающимся нашего понимания других. Можно было бы рассматривать его как уход от традиционных эпистемологических проблем в радикальный скептицизм, в соответствии с которым все дело состоит лишь в том, как именно мы приписываем другие существам ментальные состояния, — вопрос, который может быть задан не только взрослым людям, но и младенцам (когда и как они обретают способность приписывать ментальные состояния окружающим), а также нечеловеческим животным. Кроме того, можно рассмотреть варианты, при которых способность приписывать сознание другим снижается и то, как это может проявляться, например, при аутизме.