---
layout: post
title: Счастье
unixtime: 1622979060
vk: https://vk.com/wall-199052526_227
telegram: https://t.me/reducing_suffering/116
tags:
  - благополучие_людей
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская энциклопедия философии
link_to: http://www.philosophy.ru/ru/happiness/
---
>Существует в целом два корпуса философской литературы о «счастье», каждый соответствует отдельному смыслу этого понятия. В одних текстах слово «счастье» употребляется как оценочное понятие, примерно синонимичное благоденствию (well-being) или процветанию. В другом корпусе работ это слово употребляется как сугубо описательное психологическое понятие, подобно терминам «депрессия» или «спокойствие». Важная задача философии счастья — прояснить, о чем вообще говорят различные авторы: каковы центральные значения данного понятия и как они взаимосвясвязаны? Хотя счастье в смысле «благоденствия» также привлекает много внимания в современной литературе о благоденствии, все же именно психологическое понятие счастья сегодня переживает возрождение в качестве центрального предмета философских исследований. Это возрождение, в свою очередь, последовало за недавним развитием науки о счастье.
>
>Данная статья посвящена психологическому смыслу счастья... Главными подходами к пониманию счастья в данном смысле являются гедонизм, теория удовлетворенности жизнью и теория эмоционального состояния. Оставив вопросы словоупотребления, мы видим, что счастье в психологическом смысле всегда было важным предметом интереса философов. Однако в последние десятилетия разгорелись жаркие споры относительно важности счастья для благой жизни. Другие актуальные вопросы касаются связи между философией и наукой о счастье, а также о том, насколько важна роль счастья в контексте принятия социальных и политических решений.