---
layout: post
title: Зомби
unixtime: 1626873540
vk: https://vk.com/wall-199052526_296
telegram: https://t.me/reducing_suffering/162
tags:
  - сознание
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская энциклопедия философии
link_to: http://philosophy.ru/ru/zombies/
---
>Зомби в философии — это вымышленные существа, использующиеся для прояснения проблем, связанных с сознанием и с отношением сознания к физическому миру. В отличие от кинематографических и колдовских зомби, они совершенно подобны нам во всех физических характеристиках, но лишены сознательных переживаний: по определению невозможно говорить о том, «каково это быть зомби». Тем не менее зомби ведут себя в точности так же, как ведем себя мы, и даже тратят немало времени на споры о сознании.
>
>Мало кто думает, что зомби действительно существуют. Но многие полагают, что они по крайней мере представимы, а некоторые считают их возможными. Утверждается, что из одной только возможности зомби вытекает ложность физикализма и истинность какой-то из разновидностей дуализма. Для многих философов в этом и состоит главное значение идеи зомби. Но эта идея представляет интерес также из-за допущений о природе сознания и соотношении физического и феноменального, на которые она опирается. Кроме того, использование идеи зомби против физикализма поднимает более общие вопросы об отношениях между вообразимостью, представимостью и возможностью. Наконец, зомби порождают эпистемологические трудности, возобновляя проблему «других сознаний».