---
layout: post
title: Панпсихизм
unixtime: 1620829846
vk: https://vk.com/wall-199052526_185
telegram: https://t.me/reducing_suffering/99
tags:
  - сознание
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
source:
  - Стэнфордская Энциклопедия Философии
link_to: http://philosophy.ru/ru/panpsychism/
---
>Панпсихизм — это учение о том, что психическое является фундаментальной характеристикой мира, существующей повсюду в универсуме. В этой статье мы сосредоточимся на обсуждениях и теориях панпсихизма в западной традиции. Неудивительно, что каждый из ключевых терминов — «психическое», «фундаментальное» и «существующее повсюду в универсуме» — по-разному трактовался панпсихистами, и эти разные трактовки ведут к разнообразию возможных философских позиций. Важным, к примеру, является различение сознательных и бессознательных ментальных состояний, и опора на него дает панпсихизм, утверждающий повсеместность ментального, но отрицающий аналогичную повсеместность сознания. Интерпретации «фундаментального» варьируются от необъяснимости ментального в других, нементалистских терминах до идеалистического представления о том, что в известном смысле все существующее является ментальным и только ментальным. И хотя повсеместность ментального кажется отличительным признаком панпсихизма, в некоторых разновидностях этого учения психическое признается сравнительно редкой и нетипичной мировой характеристикой.
>
>На фоне необъятных научных знаний о физическом мире и соответствующего им общего устремления объяснить все в конечном счете в физических терминах, панпсихизм стал казаться малоправдоподобной концепцией. Тем не менее у него по-прежнему есть ряд привлекательных и интересных черт. Нежелание психического — и особенно сознания — гармонично встраиваться в научную картину подсказывает нам взяться за их изучение.