---
layout: post
title: Генри Сиджвик
unixtime: 
vk: https://vk.com/wall-199052526_469
telegram: https://t.me/reducing_suffering/230
tags:
  - ценности_и_этика
  - утилитаризм
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
link_to: https://brickofknowledge.com/articles/genri-sidzhvik
source:
  - Стэнфордская энциклопедия философии
---
>Генри Сиджвик был одним из наиболее влиятельных моральных философов Викторианской эпохи, его работы продолжают оказывать сильное влияние на англо-американскую этическую и политическую теорию. Его самое значительное произведение, «Методы этики» (The Methods of Ethics, 1907), было впервые опубликовано в 1874 году и во многих отношениях стало апогеем классического утилитаризма, — традиции Иеремии Бентама и Джеймса и Джона Стюарта Милля — главным нормативным требованием которого было требование «наибольшего счастья для наибольшего числа людей». Интерпретация, которую Сиджвик дает этой позиции, была более обстоятельной и компетентной, нежели все ей предшествующие; ему удалось задать тон и тематику дискуссий, развернувшихся в XX веке между утилитаристами и их критиками.  
>
>Утилитаристы от Дж. Э. Мура и Бертрана Рассела до Дж. Дж. Смарта и далее — Дерека Парфита и Питера Сингера признавали, что «Методы» Сиджвика стали основополагающим источником их собственных аргументов. Но помимо того, что «Методы» предлагали авторитетную версию утилитаризма и вдохновляли многих последующих утилитаристов, они также послужили ставшей общепринятой моделью построения всякой этической теории, поскольку им удалось предложить ряд систематических и исторически компетентных сопоставлений утилитаризма с его главными альтернативами. Таким образом, даже такие влиятельные критики утилитаризма, как Уильям Франкена, Сингер и Ролз, обращались к «Методам» Сиджвика как к методологической основе для собственных работ. Ч. Д. Брод, впоследствии занявший в Кембридже ту же должность, что и Сиджвик, зашел настолько далеко, что утверждал: «„Методы этики“ Сиджвика кажутся мне в целом лучшим трактатом по моральной философии из когда-либо написанных и одним из лучших сочинений английской философской классики» (Broad 1930: 143). В наше время такую оценку Брода разделяют все больше философов (Parfit 2011, de Lazari-Radek and Singer 2014, Crisp 2015). Изучение работ Сиджвика остается отличным способом развивать и поддерживать серьезный философский интерес к этике и метаэтике, не говоря уже об интересе к истории данных предметов. Более того, Сиджвик внес важный вклад и в другие области, включая экономику, политическую теорию, изучение классических языков, теорию образования и парапсихологию. Признание интеллектуального и культурного значения все еще ждет своего часа, но в последнее время количество исследований по Сиджвику впечатляющим образом возросло, он даже стал персонажем популярных романов (Cohen 2010, Entwistle 2014).  
