---
layout: post
title: Инкомпатибилистские (индетерминистические) теории свободы воли
unixtime: 
vk: https://vk.com/wall-199052526_578
telegram: https://t.me/reducing_suffering/299
tags:
  - свобода_воли
  - онтология_и_космология
meta_tags:
  - статьи
  - энциклопедии
link_to: https://philosophy.ru/incompatibilism-theories/
source:
  - Стэнфордская энциклопедия философии
---
>Свобода воли нужна для того, чтобы действовать свободно. Когда агент действует свободно — то есть когда он использует свободу воли — от него в определенных случаях зависит, сделает он то или другое. Ему доступно множество альтернатив, и он определяет, к осуществлению какой из них стремиться. В этом случае он является предельным источником или началом своего действия. Так выглядит привычная концепция свободы воли.
>
>Инкомпатибилисты считают, что мы можем действовать свободно в этом смысле только при условии, что детерминизм ложен. Некоторые, по сути, и ограничиваются тем, что для свободы воли требуется индетерминизм. И действительно, создать инкомпатибилистскую теорию свободы воли — непростая задача. Если истинность детерминизма и исключала бы свободу воли, то вовсе не очевидно, что индетерминизм смог бы чем-то помочь.
>
>Все выдвинутые до сих пор инкомпатибилистские теории распределяются по трем основным группам в зависимости от того, индетерминизм какого типа (беспричинные события, недетерминистически причинно обусловленные события или события, причинно обусловленные агентом или субстанцией) они предполагают. Другие различия между теориями касаются того, где именно в процессе, приводящем к решению или другому действию, требуется индетерминизм и какие еще условия, кроме индетерминизма, необходимы. В первых трех разделах статьи исследованы самые современные версии каждого из трех типов инкомпатибилистского подхода. В четвертом разделе рассматриваются подтверждения существования в действительности того, что постулируют эти теории.
